Suggestions pour l'écriture de l'entête
tout d'abord, tous les historiens sont d'accord pour dire que c'est un "conflit armée et politique".
Ensuite, la date pose un problème de neutralité, car les historiens divergent, d'autres disent 1947, d'autres disent 1945, d'autres disent 1954 et d'autres disent 1830.
Là, il faudrait choisir une date, ensuite il faudrait nommé l'élément déclancheur, son origine et ses raisons (économique, sociale, politique, etc) ?
pourquoi y a t-il eu guerre ?
Ensuite, Quelles sont les partis, les fronts, les pouvoirs, les états qui ont directement ou indirectement participé à la guerre ? (pas de terme musulman ni dire Français contre musulman, cela est complètement faux).
Ensuite, le cessez le feu, les accords, le bilan des morts.
Que recouvrait le nom Al Djazair avant 1830 ?
Bonjour, surpris de l'affirmation selon laquelle le nom de Al Djazair recouvrait le pays dominé par le Dey d'Alger, je voudrais bien en avoir les références.
La seule que j'ai indique que le nom est appliqué pour la première fois, en Arabe, au pays et non plus à la seule ville, au tournant du XXe siècle.
Incidemment, le nom arabe actuel du pays et de sa ville capitale sont ils les mêmes exactement ?
J'annule les toutes dernières contibutions, car en surplus de la question ci-dessus, où la modification ressemble bien à du travail inédit, je note des points très douteux :
- "bien qu'assez proche" - il faudrait que l'on explique en quoi un territoire de 200 000 à 250 000 km² (celui contrôlé plus ou moins par le Dey) est assez proche d'un pays de plus de 2 000 000 de km² (l'Algérie d'aujourd'hui).
- "alors que dans sa partie la plus méridionale, la population, nomade et organisée en tribus et en confédérations religieuses, ne permettait pas une emprise administrative ou militaire par le Dey d'Alger".
En quoi les populations dépendant plus ou moins du Dey, différaient -elles des autres ?
Nomades pour certaines, organisées en tribus, largement influencées par des confréries religieuses, elles aussi, et tout autant.
Les populations du Sud Algérien actuel étaient regroupées en tribus et confédérations religieuses qui ne permettaient pas une pénéatration des troupes ottomanes dans le Sahara.
En effet les troupes du Dey et des Beys ne pouvaient contrôler que des villes, telles Alger Oran Constantine Mazouna Tlemcen etc ....
Mais les routes commerciales notamment celle qui partent d'Afrique Noire (Tombouctou etc..) et qui arrivent en Algérie par GHARDAIA ET TOUGGOURT (entre autres) étaient sécurisées au niveau de ces villes.
Voir le lien de la régence d'Alger en 1837 : http://www.euratlas.net/cartogra/algerie_1837
On voit bien que GHARDAIA, TOUGGOURT font partie de la Régence d'Alger.
Le TERRITOIRE fait déja plus de 500 000 km²...... ce qui représente CERTES le quart de l'Algérie aujourd'hui mais qui représentent a MAJORITÉ des richesses ainsi que de la majorité de la population Algérienne de l'époque et d'aujourd'hui.
De plus un territoire possède une richesse et une valeur à cette époque lorsqu'il est densément peuplé et qu'il a une terre fertile, avec un accès à l'eau facile.
Tout à fait, le nom de la ville d'Alger ainsi que la Régence d'Alger possèdent le même nom en arabe "Al Jazair" car le gouverneur de la Régence d'Alger se trouve à...... Alger - Al Jazair.
Au lieu de supprimer, essayez de corriger, avec des informations.
De plus la neutralité de certaines phrases de cet article met en doute le travail encyclopédique de certains.
J'ajoute qu'il est interdit par le réglement de wikipedia de supprimer des informations sourcées.
En cas de contradiction entre deux participants, il faut écrire ses informations (avec références) et les mettre en opposition pour que le lecteur puisse avoir les deux opinions.
Merci de respecter le travail des autres.
Avant d'aborder les points dont nous discutons, je vous indique que je trouve tout ce paragraphe nul et non avenu (comme il apparait dans mon message en PdD précédent), et que s'il ne tenait qu'à moi, loin d'y ajouter quoi que ce soit, je le retirerais en entier.
Je ne comprends pas bien si vous m'indiquez que la dénomination actuelle du pays (Algérie en Français) et de sa capitale (Alger) ont exactement le même nom aujourd'hui, ou si vous m'indiquez qu'il en était déjà ainsi en 1800 par exemple.
Pour le passé, on ne trouve pas à ma connaissance de dénomination Algérie pour la Régence d'Alger dans les textes européens, et pas à ma connaissance non plus l'usage de "Alger" en arabe pour nommer "tout" le territoire sous dépendance au moins nominale du Dey.
Mais une, ou des sources seraient bienvenues pour me tirer de l'erreur.
Au demeurant, j'avoue que ce débat qui passionne apparemment beaucoup de monde me semble assez puéril.
Pour le contrôle des Turcs sur le pays, vous indiquez qu'ils ne tenaient que certaines villes, ce qui réduirait du coup considérablement le territoire de la Régence d'Alger, mais vous négligez de rappeler qu'ils tenaient malgré tout le pays, pour la perception du tribut (de l'impôt) en jouant de tribus makhzen contre les tribus raias, et en s'appuyant avec plus ou moins de bonheur, sur les confréries maraboutiques.
La population n'était donc guère différente dans sa sociologie et son organisation dans les zones qu'ils contrôlaient, de celle du proche Sahara, sauf que les Turcs étaient moins loin et tenaient donc mieux le tell et les plateaux.
Donc, vos modifications ne me paraissent pas pertinentes, et je ne vois pas ce qu'il y aurait comme avantage à les amender.
PS : Aucune des informations que vous aviez données n'était sourcée, et c'était bien l'objet de ma demande en page de discussion, avant que de supprimer vos modifications.
Je n'ai nul désir d'ouvrir une guère d'édition, mais j'insiste sur le fait que présenter l'incapacité des Turcs à dominer le sud en raison de la composante nomade et maraboutique est une contre-information, qui suggérerait qu'ils pouvaient tenir le Nord parce que ces composantes n'y existaient pas.
Donc, votre commentaire, intéressant en soi, conduit à une forme d'obscurantisme.
Vous vous trompez dans la définition des mots.
EN FRANCAIS, le mot Algérie n'est utilisé officiellement que depuis Virgile Fontenelle.
Mais ALGERIE n'est pas le nom originel de l'Algérie étant donné que les autochtones sont ARABOPHONES.
D'ailleurs le nom de la ville d'Alger (AL DJAZAIR) existe depuis 960 ap J.C.
Mais l'extension du nom EN ARABE à l'ensemble du territoire date de la Régence d'Alger, car Alger (AL DJAZAIR) était la capitale de la Régence.
Apparemment vous n'êtes pas arabophones.
Sachez qu'en Arabe, Al Djazair désigne aussi bien ALGER que l'ALGERIE.
De la même manière, en arabe, Tunis désigne aussi bien la ville que le PAYS.
2èmement : Selon différentes cartes, entre autres celles que j'ai fournis plus haut, vous pouvez vous apercevoir que le Mzab, la région Touggourt et de Ouargla font partie de la Régence d'Alger.
C'est tout.
Mais certains utilisateurs essaient de nier tout héritage territorial à l'Algérie et veulent faire croire que l'Algérie (pas le mot, mais l'ensemble territorial, culturel et politique) est une invention purement française, alors que la Régence d'Alger montre le contraire.
Par ailleurs, ce que je veux exprimer en disant que les Ottomans n'ont pas réussi à imposer leur domination sur le Sud de l'Algérie, c'est qu'au delà de Ouargla, il s'agit de territoires hétérogènes, organisées autour de tribus (maraboutiques, guerrieres, commercantes, nomades, semi nomades), et qu'il était IMPOSSIBLE pour eux, et surtout INUTILE de partir à la conquête de cette partie aride et infertile de l'Algérie.
Bonjour, je ne me trompe nullement sur la définition des mots, et je n'ignore pas que "Algérie" est un néologisme français créé à partir de "Alger", lui même francisation d'un nom arabe (ou berbère ? cf. les trois étymologies de "Alger").
En effet, je ne suis pas arabisant, malgré mon très léger bagage oral d'arabe dialectal, et c'est pourquoi je vous demandais de me confirmer que le nom actuel du pays et de sa capitale sont identiques, comme j'avais cru le comprendre en voyant leur transcription en caractères arabes.
Je pense en revanche que c'est vous qui vous trompez en pensant que le territoire dominé par le Dey avait le même nom que le siège du gouverneur.
Il suffit pour cela de constater que l'usage du terme "Algérien" ne recouvrait dans les temps modernes que les personnes directement en rapport avec le pouvoir beylical : c'est à dire l'administration, la milice, et une partie de la population algéroise.
D'autres cartes, dont celle-ci sont plus explicites sur les zones effectivement sous le pouvoir du Dey et de sa milice.
Ce que vous dites de certains utilisateurs pourrait vous être retourné.
Il me semble, mais je peux me tromper, que pour justifier l'idéologie, je dirais même le mythe, d'une nation algérienne préexistante, vous attribuez au pouvoir turc sur l'Algérie une valeur qu'il n'a pas ;
il est indépendant dans son comportement, mais se sent partie prenante d'un vaste ensemble turc et islamique, est formellement tributaire du sultan ottoman, son assise humaine est renouvelée constamment depuis le centre territorial du pouvoir ottoman ;
il n'est dans aucune de ses composantes issu du territoire qu'il administre ;
les populations qu'il "administre" ont une unité culturelle islamique, une dualité culturelle pasteurs / agriculteurs, une hétérogénéité politique, que l'Etat, ou ce qui y ressemble, ne cherche pas à réduire, mais au contraire exploite (diviser pour régner).
Le concept des nationalités est en partie issu de la Révolution française, et il n'y a aucune honte à ce qu'il n'ait pas encore atteint l'Algérie en 1830.
Elle est encore à l'époque, et à beaucoup d'égards, dans des concepts médiévaux, et pré-nationaux, ce qui, je le répète, n'est pas une marque d'infériorité.
Concernant la carte, il faut bien distinguer les territoires sous administration directe de l'autorité centrale (deys et beys), et les territoires dit "tributaires" qui bien que totalement autonomes et s'auto-gouvernant, dépendent de la souveraineté et donc du territoire de l'autorité centrale.
C'est d'ailleurs ce type d'organisation qui prévalait au Maghreb en général.
Concernant le concept de nation, au sens moderne du terme, je pense qu'à défaut de pouvoir parler effectivement de nation algérienne à cette date, l'on peut néanmoins constater à l'évidence l'existence d'un état algérien (politique et géographique).
Le concept de nationalité ou de la nation vient des ottomans, le concept de laïcité (imposer une langue unique au peuple, séparation de l'église et de l'état) (PRINCIPE DE JULES FERRY) vient de la révolution française, mais tiré d'Ibn Ruchd en partie (séparation de la religion et de l'église).
c'est quoi la nation française ?
Une Europe qui a réussi.
Une Europe anglaise, car on parle seulement en anglais (langue commune de tous les Européens !)
Statut de la Régence d'Alger
J'ai opéré une légère modification quant au statut qu'un wikinaute prêtait à la Régence d'Alger vis a vis de l'Empire Ottoman.
En effet le fait de dire que cet état était une province ou un "protectorat" ottoman n'est pas tout à fait exact, ou plutot partiellement vrai d'un point de vue chronologique.
Si d'un point de vue technique, les rapports de la Régence d'Alger en présentent toutes les caractéristiques (dans la forme et dans les faits) dans les premiers siècles, ensuite (et notamment dans cette période qui nous intéresse ici, à savoir à la veille de l'occupation française) on a un état qui a pris une telle indépendance que les termes employés dans le paragraphe étaient devenus innaproriés.
à boire & à manger ...
il y a un peu de tout dit un peu n'importe comment dans cet article.
par exemple le gros pavé sur "les faits importants" !
qu'est ce que ça veut dire ?
que le reste n'est pas important ou bien qu'on cherche à attirer l'attention du lecteur sur une partie de l'article en négligeant le reste ?
mais que je sache dans toutes guerres et plus généralement en histoire les faits essentiels sont la chronologie des faits et le contexte.
il est temps de nettoyer et surtout de découper les différents thèmes pour pouvoir mieux les traiter et les présenter de manière plus neutre et plus complète dans un portail sur la guerre d'Algérie.
à quand la création du "Portail : Guerre d'Algérie" ?
faut -il attendre que les anglo-américains le fassent pour le traduire ensuite ? !
Certes, la section « faits importants » est mal fichue.
Et la section « Controverses », qui est un catalogue à la Prévert sans aucune source ni explication, c'est carrément du n'importe quoi.
Mais tout cela ne peut pas s'améliorer d'un claquement de doigt, il faut du travail, de la recherche et de la concertation ...
Faits important, c'est moi qui est l'auteur, j'ai résumé le reportage de Yves courrière avec plus au moins des ajouts, c'est un résumé.
Bon pour dire que j'ai négligé des choses, possible, mais pour me juger non.
Si faits important est mal fichu alors c'est Yves Courrière qui est mal fichu.
C'est des écrits encyclopédiques et non les miens, je les ai écrits avant, cela fait du temps 3 ans disant, l'article Guerre d'Algérie, voir historique était vide et l'article Algérie aussi, insulter le travail et l'effort des contributeurs, ce n'est pas une solution.
J'ai demandé l'avis de tous les lecteurs, les admins, etc., pour voir la neutralité.
Je l'ai mis ici article Guerre d'Algérie dans l'intention de faciliter l'organisation des sections.
Désolé pour les mots « mal fichue » (je répondais surtout au message précédent).
Je voulais dire que cette section mérite d'être retravaillée et mieux intégrée au reste de l'article avec lequel elle fait doublon.
Mais il y a du contenu et de la recherche.
C'est correct dans ce sens.
La création d'un Portail permettrait sans doute de résoudre une bonne partie des problèmes en faisant du nettoyage, du classement, du découpage et donc de prendre du recul.
Motivations de la guerre
dans l'historique de la guerre en irak, il est fait mention que celle ci est une soit disante guerre contre le terrorisme et vient de la "possible conivence entre les terrosites de Benladen et l'irak".
hors il n'en est rien.
La guerre en irak, suit les sanctions onusiennes et les problemes diploatiques concernant les enquetes de AIEA, concernant les armes atomiques que l'irak étaient censé caché.
il s'agit donc d'une désinformation ce type d'amalgame de lier la guerre en irak à la guerre au terrorisme
Faux.
L'une des motivations officielles des USA était bien de priver Al-Quaida d'un de ses soutients et de renverser un régime qui aidait le terrorisme.
Que cela ne fut pas prouvé (et peut-être complètement faux) n'enlève rien à cette dimension de la guerre.
il faut bien lire entre les mots, regardez bien la formulation de l'article était la suivante :
"" guerre "est à ce jour l'unique" mise en œuvre "du concept de guerre préventive développé par l'administration Bush" dans le cadre de la "guerre contre le terrorisme" qui fait suite aux attentats du 11 septembre 2001 ""
Ça donne "guerre mise en œuvre dans le cadre de la guerre contre le terrorisme qui fait suite aux attentats du 11 septembre 2001"
En gros ça revient à dire que cette guerre était justifiée par les attentats du 11 septembre pour quelqu'un qui lirait la conclusion rapidement.
C'était certes un argument employé (de mauvaise foi, on le sait, ne soyons pas naïfs) pour "vendre" sa guerre, mais de là à le reprendre comme motivation légitime dans l'introduction de l'article de wikipedia si on lit entre les mots, il ne faudrait pas exagérer quand même.
J'ai modifié l'introduction pour apporter toute la clarté et la neutralité nécessaires.
En fait la motivation première de cette guerre n'a jamais été la lutte contre le terrorisme, mais les accusations de programme d'armes de destruction massive.
Et oui il faut arrêter de nous enfumer avec cette histoire de guerre contre le terrorisme.
Je crois qu'on cherche à masquer une vérité très importante, c'était une guerre contre des armes de destruction massive qui n'existaient pas, et oui ça fait peut-être mal à certains de l'admettre mais c'est bel et bien la réalité.
Le prétexte bidon de guerre contre le terrorisme a été amené au fur et à mesure que la réalité de la non-existence de ces armes s'imposait, il fallait continuer à trouver une justification morale.
L'introduction sera par conséquent modifiée avec toutes les sources nécessaires car ce qu'on voit actuellement dans l'introduction n'est que de la désinformation.
Les contributeurs à Wikipedia pourraient -ils à tout le moins soigner leur français, particulièrement l'orthographe d'usage ?
Quelques clés ?
Les contributeurs s'intéressant aux "Grands Problèmes" du monde actuel ne sauraient, je pense, être trop attentifs quant à l'esprit critique qu'il convient d'avoir vis-à-vis des informations en provenance des régions "sensibles" du monde, la grande presse, les radios et les grandes chaînes télévisions n'étant quasi exclusivement alimentées en informations par trois agences mondiales de presses, profondément "infiltrées" et "noyautées" ("Bagdad", "Kaboul", "Pékin", "Moscou", "Beyrouth" ... également "Abidjan" et "N'Djamena" ... – mais pas "Monaco" ou "Acapulco" - infiltrées et noyautées en fait depuis la "Guerre du Golfe", à l'occasion de laquelle les USA (et d'autres pays ...) se sont aperçus de l'intérêt qu'il y avait à contrôler l'information "à la source", puis de laisser librement celle-ci diffuser librement, par l'intermédiaire de gens de bonne foi comme vous et moi) depuis 15 ans par des agents agissants suivant la technique du "Targetting", terme militaire également utilisé par les "Services" dans les actions dites pudiquement "" actions d'influence "".
Le "cœur de cible" de ces actions sont des gens intelligents et cultivés, avec un esprit critique toutefois pas trop développé, qui pourront constituer des relais efficaces pour diffuser plus avant les informations délivrées par les sources infiltrées et noyautées.
Dans l'optique de la future confrontation avec la "République de | Chine" que le "États-Unis" jugeraient inévitable et à laquelle ils se "prépareraient" activement avec leurs alliés de l'"OTAN", tout comme la Chine s'y "préparerait" tout aussi activement, les Etats-Unis jugeraient la réussite de leur implantation en "Irak" comme actuellement leur priorité "Number One", alors que la présence de l'OTAN en "Afghanistan", l'affaiblissement de la "Russie" et la "démocratisation" du "Tibet" seraient, du moins pour le moment, secondaire.
L'axe d'effort des "actions d'influence" des Etats-Unis et de leurs alliés serait donc actuellement celui de l'Irak, pays pour lequel ces actions seraient les plus nombreuses et les plus sophistiquées.
Pour ce qui est de l'Irak, les "techniques d'influences" utilisées sont toujours à peu près les mêmes : dépêche contenant un grand nombres d'informations ("Nous sommes parfaitement informés") sans intérêt mais exactes, parmi lesquelles est glissée une (ou deux) "information" qui intéresse "tout le monde", présentée tendancieusement voire mensongèrement, "information" qui constitue "le" message de la dépêche.
Quelques indications permettant, pour l'Irak, de décrypter les dépêches en provenance de Bagdad :
quand on y parle "d'Al-Qaïda", lire "Sunnites salafistes" ;
quand on y parle de "nostalgiques de l'ancien régime de Saddam Hussein" ou de "Tribu (ethnologie)", lire "Sunnites"
"Parti Baas", majoritaires chez les Sunnites ;
quand on parle des "Chiites", lire "Moqtada al-Sadr", majoritaires dans la population irakienne ;
quand "Condoleezza Rice" affirme ne pas comprendre ce que recherche vraiment "Moqtada al-Sadr", se rappeler qu'elle est l'interlocutrice de celui-ci depuis près de cinq ans, et que c'est elle qui a négocié toutes les trêves et tous les "marchés" avec celui-ci, et qu'elle sait parfaitement, elle comme tous les Irakiens, ce qu'il veut et qu'il a obtenu ;
Quand on parle de la "communauté kurde irakienne", lire "les habitants d'un pays de facto indépendant de l'Irak".
La prudence s'impose, non seulement pour les dépêches d'agences, mais aussi pour les reportages des grandes chaînes de télévision réalisés dans des endroits "sensibles" du Monde, endroits où les intérêts de certaines "Grandes Puissances" (ou de moins grandes ...) sont grands, en particulier lorsque les reportages sont réalisés, soit par les "envoyés permanents", ou lorsque les reportages sont faits par des "envoyés spéciaux" inconnus.
En dehors des "envoyés permanents" dont l'intégrité morale est connue par leur passé (ils font en général l'objet de campagnes publiques de dénigrement de la part d'associations ou de revues dénonçant leur "partialité", et demandant leur remplacement ...), les seules sources d'informations fiables pour ces régions "sensibles" sont donc celles constituées par les reportages des "envoyés spéciaux" dont l'intégrité morale a pu être appréciée lors de missions réalisées antérieurement.
Se souvenir également que les ONG constituent pour les "Services" des proies faciles à manipuler !
Par ailleurs et de façon très générale, il convient d'avoir en tête que ce qui n'est pas dit peut être plus important que ce qui est dit : parfois, un silence en dit plus qu'en long discours ...
Les choses dont on ne parle pas ou plus, alors qu'on devrait logiquement en parler, révèlent toujours des choses qui ne sont pas anodines : en réfléchissant un peu, et à condition d'avoir déjà une idée suffisamment correcte de la situation, on peut faire des hypothèses, tenter de les vérifier, et ainsi progresser un peu dans la connaissance d'une situation ...
Quelques indications sur la situation présente en Irak, compétant ceux qu'on trouve actuellement dans l'article, et susceptibles de les éclairer :
les Sunnites bassistes, qui constituaient la principale force menant des actions militaires contres les forces américaines, "auraient" négocié à la mi 2007, tout comme l'avait fait dès le départ les Chiites (Moqtada al-Sadr), une trêve avec l'armée américaine, de façon à pouvoir se protéger des actions terroristes dont ils étaient de plus en plus victimes de la part des Sunnites salafistes ;
l'armée américaine leur "aurait", en échange, confié le contrôle de toutes les régions sunnites ("Triangle sunnite"), les aidant dans leur lutte contre les salafistes en leur fournissant les renseignements dont ils disposent ;
l'armée américaine avec, par suite, la nouvelle armée irakienne, a pu ainsi, quasi intégralement, se replier et se recentrer sur Bagdad, agglomération où elle dispose maintenant 24 brigades de combat, le tiers du volume total de l'armée américaine, trois fois le volume total de l'Armée française (8 brigades de combat), cloisonnant la ville ;
ceci explique, à la fois la baisse de ses pertes mensuelles depuis cette date, et le fait qu'elle aie récemment essayé, rompant ainsi la trêve passée avec Moqtada al-Sadr, de prendre le contrôle du quartier chiites de Bagdad, "Sadr City" ;
les Sunnites ont pour objectif de ré-instaurer un régime nationaliste dans toute l'Irak ;
étant minoritaires, ils ont bien conscience qu'un tel régime ne peut, au moins au début, revêtir une forme démocratique "à Occidentale" ;
les Sunnites baasistes sont soutenus "moralement" par la Syrie, n'ayant pas besoin d'une logistique extérieurs, car ils posséderaient des armes et des munitions pour au moins trente ans, ayant récupéré celles de l'ancienne armée Irakienne, qui avait probablement préparé cette éventualité avant la chute du régime ;
ils s'opposeront de toutes leur force à une partition de l'Irak ;
les Sunnites salafistes, soutenus par l'Arabie Saoudite, veulent d'abord "éliminer" les Baasistes, puis les Chiites, afin d'instaurer un régime intégriste sunnite dans tout l'Irak ;
ils ne combattent pratiquement plus les troupes américaines, qui "auraient" pratiquement évacué toutes les régions sunnites (à l'exception de Bagdad), concentrant leurs actions contre les Sunnites baasistes ;
ils sont eux aussi opposés à une partition de l'Irak, et sont opposés, pour des raisons religieuses, à la présence de troupes non musulmanes sur un territoire musulman ;
Moqtada al-Sadr a passé, dès le départ, une trêve avec les forces de la coalition, alors aux prises avec les actions militaires sunnites (à l'époque, baasistes et salafistes réunis), et "contrôlerait" l'intégralité des régions chiites, où il a installé de facto une "République islamique" basée sur une interprétation intégriste de la "charia" (Les sunnites baasistes n'arrêtent pas de dénoncer publiquement des abus, lapidations nombreuses de femmes adultères en particulier) ;
les forces américaines et, par suite, la nouvelle armée irakienne, sont totalement absentes de ces régions, les autres contingents de la coalition ayant interdiction formelle de mener des actions offensives contres l'"Armée du Mehdi" de Moqtada al-Sadr et n'ayant le droit de faire usage de leurs armes qu'en cas de "légitimes défense" ;
les forces armées américaines, rompant la trêve, ont tentés par deux fois de limiter la prise de contrôle des régions chiites par Moqtada al-Sadr, à "Nadjaf" et, récemment, à "Sadr City", n'obtenant aucun résultat tangible ;
lorsque les Chiites modérés ont compris que la paix avec les américains n'entraînerait pas leur départ, ils "auraient" progressivement ralliés à Moqtada al-Sadr ;
aujourd'hui, les Chiites "modérés", s'étant trop compromis avec l'occupant, ne joueraient pratiquement plus aucun rôle ;
tous les partis chiites sont activement soutenus par l'Iran ;
ils souhaitent tous, plus ou moins, une partition de l'Irak, les régions chiites disposant de la moitié du pétrole irakien ;
les Kurdes sont de facto indépendants et vivent en paix ;
ils n'ont plus aucun rapport avec les irakiens, la présidence de l'Irak par un Kurde n'étant là que pour faire illusion ;
ils sont soutenus par les américains, et ils souhaitent la création d'un Etat Kurde réunissant les Kurdes d'"Irak", de "Turquie", de "Syrie" et d'"Iran" ;
les américains sont pris, d'une part entre leur volonté d'affaiblir l'Irak autant que faire se peut et, d'autre part, la nécessité de ménager la Turquie, membre de l'"OTAN" ;
le "Kurdistan" constitue pour les américains une option de repli au cas où ils ne pourraient pas établir de bases militaires permanentes en Irak, des bases au Kurdistan étant beaucoup moins favorables à l'organisation d'opérations militaires terrestres contre l'"Iran" et la "Syrie", celles-ci n'étant pas du tout possible contre l'"Arabie Saoudite" (voir cartes de la région) ;
le Kurdistan possèdent la moitié du pétrole irakien ;
les groupuscules terroristes irakiens se réclamant d'"Al-Qaida" "seraient" encore moins nombreux que les groupes soutenant le gouvernement d'"Nouri al-Maliki", et ne "joueraient" pratiquement aucun rôle en Irak, hier comme aujourd'hui ;
contrairement à ce qu'ils affirment officiellement, les Sunnites et les Chiites souhaiteraient le maintien des forces américaines en Irak, seules capables de s'interposer entres les communautés Chiite et Sunnite, et d’éviter une guerre civile généralisée ;
si un Président des Etats-Unis décidait du retrait des forces américaines d'Irak, les Chiites et les Sunnites, qui ne sont pas cons, s'uniraient probablement pour exiger leur maintien, éventuellement au moyen d'actions militaires conjointes, faisant le siège des garnisons américaines, attaquant les convois essayant de quitter l'Irak, et en détruisant les moyens aériens et maritimes permettant aux troupes américaine de fuir (c'est à peine une blague ...) ;
de toutes façons, tous les irakiens sauraient maintenant que les américains n'auraient certainement pas l'intention de se retirer d'Irak (Ils y conserveraient des bases militaires très importantes), y étant venu avec l'idée d'y rester au moins cinquante ans, de façon à être en mesure de contrôler tout le Moyen-Orient et son pétrole, à être en mesure de procéder à des offensives terrestres contre l'Iran, contre la Syrie et contre l'Arabie Saoudite en cas de besoin, à être en mesure de s'opposer à des alliances que la Chine pourrait un jour vouloir passer avec des Etats de cette région pour utiliser l'arme du pétrole contre les Etats-Unis et leurs alliés, enfin pour disposer de bases aériennes stratégiques à l'ouest de la Chine, au cas où ces bases ne pourraient pas être installées au "Tibet" ...
Le contrôle de l'Irak permettrait également aux USA d'être mois dépendant d'"Israël" pour la défense de leurs intérêts au "Moyen-Orient", Israël n'étant pas toujours aussi "malléable" que les Etats-Unis pourraient le souhaiter ;
de son coté, Israël y trouverait son compte, l'Irak étant la seule puissance qui était susceptible de contester son rôle de superpuissance unique dans tous les Etats arabes ;
évidemment, les américains souhaitent le plus rapidement possible ne plus être directement impliqués dans les affaires intérieures irakiennes, et pouvoir remplir tranquillement les missions à caractère international pour lesquelles ils auraient envahi l'Irak.
Il est impossible de prévoir la suite de cette histoire ;
tout ce qu'on peut dire, c'est qu'elle est destinée à durer encore longtemps ...
Pour les agents d'influence et les "idiots utiles", pour une fois qu'une méthode communiste marche, pourquoi les puissances occidentales ne l'utiliserait pas :)
Au moins, nos journalistes ne travaillent pas consciemment pour des états ennemies comme "André Ullmann".
Et les "alter mondialistes" aidé par les anciens pro soviétiques ne se prive pas d'utiliser les mêmes méthodes de "désinformation" (Bombe A sur l'aéroport de Bagdag en 2003, armes chimiques à Falludja, ect ...)
Sauf que les anciens pro soviétiques ne sont pas des "pros" ...
Et si, le KGB avait un département spécial juste pour la désinformation :)
Autre sujet, doit on inclure dans les motifs de cette guerre la "Zone 51" de Saddam Hussein :)
Voir cette page http://www.ufocom.org/pages/v_fr/m_articles/saddam/saddam.htm reprenant un article de la "Pravda" :)
La oui, ce n'est pas très "pro" comme nouvelle ...
Je ne suis pas trop un adepte des "OVNI" (Bien sûr, il est presque impossible que nous soyons seuls dans l'Univers, mais c'est une autre question) ou de la théorie de la "Conspiration" ...
Il faut savoir que les Russes, parce que l'information était très censurée à l'époque de l'URSS, étaient et sont restés les champions du monde quant aux "rumeurs" les plus folles !
Un jour, un ingénieur russe (de très haut niveau) m'a dit qu'il ne "croyait pas" aux OVNI : "Des bonshommes verts venant de la planète Mars ?
Mais non !
Ce sont "tout simplement" ", m'a -t-il dit," des véhicules de reconnaissance inhabités venant d'une autre galaxie "...
Pour en revenir au temps présent, Sadr à pour ainsi dire capituler, l'armée irakienne se déploie actuellement dans son fief avec "sa coopération" ;
avec la mise hors jeu de dizaines de cadres d'AQI, le gvt Irakien peut -il voir l'avenir avec optimisme et recontruire a grande échelle avec les rentrées pétroliéres ;
A notez que les forces kurdes sont intégrés dans l'"armée irakienne"
Je suis loin d'avoir toutes les infos en temps réel de la situation irakienne.
Pour ma part, cela me surprend quand même beaucoup que "Moqtada al-Sadr" ait "capitulé", car il contrôlait il y a encore un mois, à ma connaissance, avec son "Armée du Mehdi", plus nombreuse que le nouvelle armée irakienne, toutes les Provinces chiites d'Irak, dans lesquelles ne se trouvaient, à ma connaissance, ni forces américaines, ni forces du gouvernement irakien.
L'offensive américaine récente ne concernait que le "quartier" chiite de Bagdad, tenu par Moqtada al-Sadr, et cet offensive ne semble pas avoir eu pour résultat la reddition des unités de Armée du Mehdi de ce quartier de près de deux millions d'habitants (Avez -vous vu de telles images de réddition en masses ?).
Pour moi, il me sembnle que l'on est revenu au "statu quo" antérieur, ce que réclamait Moqtada al-Sadr pendant l'offensive américaine sur "Sadr City", à savoir "pas d'attaque des forces américaine par Armée du Medhi, tant que les forces américaines n'attaquent pas l'Armée du Medhi", ce qui est la position de Moqtada al-Sadr depuis toujours, cette "trêve" ayant été rompue seulement par deux fois en cinq ans par les forces américaines, une fois à Nadjaf il y a deux ou trois ans (la trêve avait été reconduite à l'issue de cette opération qui, à ce qui m'en a été dit, n'avait donné strictement aucun résultat) et récemment donc à Sadr City.
Mais peut-être y a -t-il eu récemment un fait nouveau dont je n'ai pas encore eu connaissance ?
Un "accord" entre Moqtada al-Sadr et le gouvernement irakien ?
C'est tout çà fait possible, mais cette possibilité me parait en fait dépendre de la nature même de l'accord.
Si des forces irakiennes se déployent réellement EN NOMBRE dans des Régions chiites, alors qu'elles ne sont actuellement présentes que dans les zones tenues par l'armée américaine, c'est à dire actuellement essentiellement l'agglomération de Bagdad (à l'exception du quartier chiite), cela serait l'indice qu'il s'est vraiment passé quelque chose entre le le gouvernement chiite irakien et Moqtada al-Sadr ; que se serait -il passé, et quelles seraient les motivations de Moqtada al-Sadr qui, toujours à ma connaissance, rêgne en maître absolu sur toutes les Régions chiites ?
L'avenir devrait, je pense, l'infirmer ou le confirmer assez rapidement :
s'il en était bien ainsi, on devrait voir bientôt des unités des forces irakiennes se déployer en nombre, réellement armées, dans des Régions chiites, et voir des images de vraies patrouilles (comme celles de l'Armée du Mehdi) de ces forces dans au moins l'une des grandes villes chiites, par exemple, Mamudiyah, ou Iskandariya, ou Mussayyib, ou Hilla, ou Kerballa, ou Nadjaf, ou Samawa, ou Nassiriya, ou Kut, ou Samara, ou même, pourquoi pas, Bassorah (ville où il n'y a, toujours à ma connaissance, plus aucune force britannique ou irakienne dans cette ville depuis bientôt un an).
Quant aux forces kurdes, elles forment depuis 1991 une "armée" indépendante des forces armées irakiennes (ces forces étaient auparavant clandestines, et luttaient contre les gouvernements turcs et irakiens ; ces forces irakiennes ont été équipées par les Etats-Unis entre 1991 et 2003 ; elles sont toujours clandestines en Turquie), et ont participé à l'invasion de l’Irak au coté des forces américaines, prenant ensembles Mossoul et Kirkuk, invasion à laquelle l'armée nationale irakienne ne s'est d'ailleurs pas opposée, puisqu'elle avait décidé de ne combattre que les forces de la coalition (la quatrième Divion d'Infanterie américaine, censée venir de Turquie, ce que les Turcs n'ont finalement pas autorisé à faire à partir du territoire de la Turquie) et pas les Kurdes, considérés à ce moment comme des "irakiens", et faire de cette guerre, pour motiver ses soldats, une guerre strictement de "défense nationale" et pas une guerre de défense du régime ou une guerre civile :
à l'instar de ce qui s'était passé en Afghanistan, les forces américaines se tenaient derrière les forces kurdes, ne les appuyant que ponctuellement (sécurisation des ponts, ...), et il n'y a pratiquement pas eu de combats, l'armée irakienne s'étant immédiatement "évaporée" devant les forces kurdes (les Irakiens savaient, d'une part, que les forces kurdes n'avait pas l'intention de "pousser" jusqu'à Bagdad, que ces forces ne voulaient que contrôler l'ensemble du Kurdistan irakien, car l’action des indépendantistes kurdes était, en 2003 comme en 1991, une guerre de Libération Nationale du Kurdistan et non pas, pour les Kurdes, une guerre contre le régime irakien, qui ne les concernait pas ou plus, et, d'autre part, que les forces américaines qui les accompagnaient ne pouvaient pas non plus attaquer Bagdad à revers, devant rester au Kurdistan pour empêcher toute intervention de l'Armée turque, intervention qui auraient eu des répercutions internationales très graves et aurait encore plus compliqué la situation en Irak, Chiites et Sunnites irakiens étant opposés à toute mainmise de la Turquie sur le pétrole kurde, qui représente de l’ordre de la moitié des richesses naturelles de l’Irak) ;
il est à noter que les forces américaines étaient surtout là pour contrôler l'action des kurdes et, surtout, pour empêcher l'armée turque d'intervenir, comme la Turquie avait menacer de le faire (L'Armée nationale irakienne avait par ailleurs dans ses rangs des conscrits kurdes, mobilisés dans les Régions sunnites).
Les forces kurdes n'ont pas été concernées par la suppression, décidée par "Paul Bremer", de l'armée irakienne et ont l’EXCLUSIVITÉ du contrôle, toujours à ma connaissance, du Kurdistan, Région où il n'a pratiquement plus de forces américaines ni de forces irakienne sauf, (peut-être ? Je n’ai pas d’éléments récents) dans la Région de Mossoul, ville en majorité irakienne Sunnites baasistes et où il resterait quelques unités américaines.
Maintenant, que des Kurdes habitants les Régions Sunnites s'engagent dans la nouvelle armée irakienne, et que le gouvernement kurde les y encourage même, c'est tout à fait probable, car les forces kurdes, à ma connaissance, n'ont toujours recruté qu'au Kurdistan, et cela ferait très « mauvais effet » qu’elles recrutent en Région Sunnites (Encore une fois, les forces kurdes sont pas des « milices » clandestines).
Par contre, connaissez -vous le POURCENTAGE d'engagés kurdes dans la nouvelle armée irakienne ?
Pour ma part, je ne connais aucune statistiques de ce type pour cette nouvelle armée, composée exclusivement d'engagés).
Passage sur l'étude Séralini : réponse sur la forme et le fond
Bon, je vais faire deux réponses, une sur la forme, une sur le fond.
Sur la forme : modification d'une phrase ayant fait l'objet d'une médiation et d'un consensus, pas de proposition préalable en PDD, non respect des règles préconisées par un admin, passage en force et mensonge destiné à me mettre sur le dos le blocage.
Sur le fond : l'EFSA n'apporte rien de nouveau et, de plus, c'est une instance qui est contestée et contestable.
Sur la forme
Je reviens sur la forme parce qu’il y a eu modification sans discussion préalable d’une phrase qui avait fait l’objet d’un long blocage puis d'un consensus suite à une médiation menée par Racconish ; non respect des injonctions d'un admin ; passage en force ; et enfin mensonge à mon encontre.
Ça a commencé par une modification d'Utilisateur_Iluvalar, sans passage par la PDD, le 28 novembre 2012 à 18:54.
J’ai reverté les modifs d'Iluvalar le 29 novembre 2012 à 21:51 en précisant qu’il fallait passer par la PDD comme ça avait été précisé par Jules et laissé un mot le 29 novembre 2012 à 22:49 sur la PDD puis j'ai rétabli le 29 novembre 2012 à 21:54 le passage d'origine.
Iluvalar réédite sa modification le 30 novembre 2012 à 02:22 sans qu’une discussion ait pu avoir lieu avoir eu lieu.
A partir de ce moment là, je commence à considérer qu'on veut me mettre devant le fait accompli et passer en force puisque l'on est pas revenu au passage d'origine avant qu'une discussion ait eu lieu.
J'annule donc à nouveau la modif d'Illuvalar le 30 novembre 2012 à 10:57.
Aucun des participants ne reconnaît qu'il y a eu modification sans passage par la PDD, j'estime qu'il y a un climat délétère, dans un esprit de passage en force :
je laisse deux messages en ce sens rappelant l'injonction non respectée d'un admin :
le premier : « C'est une question de principe et de méthode.
Pour rappel « Vu les conflits récents, il serait plus sage de passer par la page de discussion avant tout ajout important.
Merci à tous de ne pas repartir dans des guerres d'éditions. »
Tous les participants sont priés de s'y plier.
— et le second : « Si, il y a là d'abord une question de principe et de respect.
Quand bien même une modification ne poserait a priori pas de problème, il a été posé par les admins de commencer par une proposition sur la PDD, avant toute modification.
Je voudrais que ceci soit bien clair avant de poursuivre ».
— Je ne me suis pas immédiatement lancé dans une discussion à ce moment là, car j'avais l'impression, la suite me l'a confirmé, que les contributeurs n'étaient pas dans un esprit de discussion mais dans celui d'un passage en force.
Ensuite, de toute façon, je n'ai plus pu participer à partir de la fin de journée (après avoir laissé un dernier message sur une autre discussion en cours), n'étant pas chez moi.
Je m'attendais à ce que le lendemain nous allions pouvoir discuter, que le respect des règles avait bien été observé par les participants.
Mais le lendemain quand je reviens je constate que le passage a de nouveau été rétabli pendant la nuit le 1 décembre 2012 à 02:43 par Illuvalar.
Là on est clairement dans le passage en force.
J'avais du temps pour discuter mais j'ai estimé que la discussion était impossible face à ce passage en force et j'ai passé mon temps à rétablir le passage d'origine.
Je préviens Jules qui suivait la page (mais qui s'est mis en break ce que je ne savais pas) et j'annule donc à nouveau la modif d'Iluvalar le 1 décembre 2012 à 15:34 qui réannule à son tour à 15:55, je réannule à 16:21.
Utilisateur_Clement b intervient à son tour sur la page en refaisant une modif à 16:39 que je réannule, il rétablit, je réannule et la page est bloquée le 1 décembre 2012 à 17:54.
Maintenant, j'aurais peut-être du faire une RA directement mais je comptais sur l'intervention de Jules et de Trizek que j'ai contacté ensuite, une fois que j'ai compris que Jules ne pourrait intervenir.
Mais Trizek n'était pas disponible non plus.
Qu'on m'accuse de blocage, comme le fait Utilisateur_Darkdadaah, est inadmissible et mensonger : il était hors de question pour moi de discuter devant le fait accompli, dans un climat de pression délétère qui n'est absolument pas propice au dialogue :
j'ai, tout au long de ce malheureux épisode, toujours été très clair : pas de discussion si pas de respect clair et reconnu de la nécessité de discuter préalablement à toute modification et donc pas de discussion si passage modifié préalablement à la discussion.
Et j’estime que cette pression et cette urgence pour discuter alors que les principes de base ne sont même pas respectés est également inadmissible.
J’ai le sentiment de me faire manipuler, ainsi que les admins.
J'ai le très net sentiment que cette page est confisquée, que les règles de discussion ne s'appliquent qu'à moi et que les autres contributeurs s'assoient dessus allègrement en essayant de me mettre le blocage sur le dos.
Je ne vois pas bien comment contribuer dans un climat aussi délétère.
Enfin, j'ajoute, à toute fin utile, qu'Iluvalar a annoncé quinze jours plus tôt son passage en force : « J'attends simplement la réaction finale de l'EFSA qui est annoncé pour la mi-novembre.

