== Passage sur l'étude Séralini : réponse sur la forme et le fond ==

Bon, je vais faire deux réponses, une sur la forme, une sur le fond.
Sur la forme : modification d'une phrase ayant fait l'objet d'une médiation et d'un consensus, pas de proposition préalable en PDD, non respect des règles préconisées par un admin,  passage en force et mensonge destiné à me mettre sur le dos le blocage. Sur le fond : l'EFSA n'apporte rien de nouveau et, de plus, c'est une instance qui est contestée et contestable.

=== Sur la forme ===

Je reviens sur la forme parce qu’il y a eu modification sans discussion préalable d’une phrase qui avait fait l’objet d’un long blocage puis d'un consensus suite à une médiation menée par Racconish ; non respect des injonctions d'un admin ; passage en force ; et enfin mensonge à mon encontre.
*Ça a commencé par une modification d'[[Utilisateur:Iluvalar|Iluvalar]], sans passage par la PDD, [https://fr.wikipedia.org/wiki/Wikip%C3%A9dia:Requ%C3%AAte_aux_administrateurs#Requ.C3.AAtes_en_cours_d.27examen, le 28 novembre 2012 à 18:54]. J’ai reverté les modifs d'Iluvalar [https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Organisme_g%C3%A9n%C3%A9tiquement_modifi%C3%A9&diff=85923713&oldid=85913631 le 29 novembre 2012 à 21:51] en précisant qu’il fallait passer par la PDD comme ça avait été précisé par Jules et laissé un mot [https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Discussion:Organisme_g%C3%A9n%C3%A9tiquement_modifi%C3%A9&diff=85923680&oldid=85697585 le 29 novembre 2012 à 22:49] sur la PDD puis j'ai rétabli [https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Organisme_g%C3%A9n%C3%A9tiquement_modifi%C3%A9&diff=85923835&oldid=85923713 le 29 novembre 2012 à 21:54‎] le passage d'origine. Iluvalar réédite sa modification [https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Organisme_g%C3%A9n%C3%A9tiquement_modifi%C3%A9&diff=85930066&oldid=85923835 le 30 novembre 2012 à 02:22‎] sans qu’une discussion ait pu avoir lieu avoir eu lieu. A partir de ce moment là, je commence à considérer qu'on veut me mettre devant le fait accompli et passer en force puisque l'on est pas revenu au passage d'origine avant qu'une discussion ait eu lieu. J'annule donc à nouveau la modif d'Illuvalar [https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Organisme_g%C3%A9n%C3%A9tiquement_modifi%C3%A9&diff=85940104&oldid=85930066 le 30 novembre 2012 à 10:57]. Aucun des participants ne reconnaît qu'il y a eu modification sans passage par la PDD, j'estime qu'il y a un climat délétère, dans un esprit de passage en force : je laisse deux messages en ce sens rappelant l'injonction non respectée d'un admin : le premier : « C'est une question de principe et de méthode. Pour rappel «  Vu les conflits récents, il serait plus sage de passer par la page de discussion avant tout ajout important. Merci à tous de ne pas repartir dans des guerres d'éditions. Cordialement, — Jules 19 novembre 2012 à 22:21 (CET) ». Tous les participants sont priés de s'y plier. — et le second : « Si, il y a là d'abord une question de principe et de respect. Quand bien même une modification ne poserait a priori pas de problème, il a été posé par les admins de commencer par une proposition sur la PDD, avant toute modification. <u>Je voudrais que ceci soit bien clair avant de poursuivre ». — Je ne me suis pas immédiatement lancé dans une discussion à ce moment là, car j'avais l'impression, la suite me l'a confirmé, que les contributeurs n'étaient pas dans un esprit de discussion mais dans celui d'un passage en force.
*Ensuite, de toute façon, je n'ai plus pu participer à partir de la fin de journée (après avoir laissé un dernier message sur une autre discussion en cours), n'étant pas chez moi. Je m'attendais à ce que le lendemain nous allions pouvoir discuter, que le respect des règles avait bien été observé par les participants. Mais le lendemain quand je reviens je constate que le passage a de nouveau été rétabli pendant la nuit [https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Organisme_g%C3%A9n%C3%A9tiquement_modifi%C3%A9&diff=85972090&oldid=85940104 le 1 décembre 2012 à 02:43] par Illuvalar. Là on est clairement dans le passage en force. J'avais du temps pour discuter mais j'ai estimé que la discussion était impossible face à ce passage en force et j'ai passé mon temps à rétablir le passage d'origine. Je préviens [https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Discussion_utilisateur:Jules78120&diff=85984984&oldid=85923169 Jules] qui suivait la page (mais qui s'est mis en break ce que je ne savais pas) et j'annule donc à nouveau la modif d'Iluvalar [https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Organisme_g%C3%A9n%C3%A9tiquement_modifi%C3%A9&diff=85989746&oldid=85989095 le 1 décembre 2012 à 15:34]  qui réannule à son tour [https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Organisme_g%C3%A9n%C3%A9tiquement_modifi%C3%A9&diff=85988087&oldid=85987315 à 15:55], je réannule [https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Organisme_g%C3%A9n%C3%A9tiquement_modifi%C3%A9&diff=85989095&oldid=85988087  à 16:21]. [[Utilisateur:Clement b|Clement b]] intervient à son tour sur la page en refaisant une modif  [https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Organisme_g%C3%A9n%C3%A9tiquement_modifi%C3%A9&diff=85989746&oldid=85989095 à 16:39] que je réannule, il rétablit, je réannule et la page est bloquée le [https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Organisme_g%C3%A9n%C3%A9tiquement_modifi%C3%A9&diff=85992514&oldid=85992283 1 décembre 2012 à 17:54‎]. Maintenant, j'aurais peut-être du faire une RA directement mais je comptais sur l'intervention de Jules et de Trizek que j'ai contacté ensuite, une fois que j'ai compris que Jules ne pourrait intervenir. Mais Trizek n'était pas disponible non plus.
*Qu'on m'accuse de blocage, comme le fait [[Utilisateur:Darkdadaah|Darkdadaah]], est inadmissible et mensonger : il était hors de question pour moi de discuter devant le fait accompli, dans un climat de pression délétère qui n'est absolument pas propice au dialogue : j'ai, tout au long de ce malheureux épisode, toujours été très clair : pas de discussion si pas de respect clair et reconnu de la nécessité de discuter préalablement à toute modification et donc pas de discussion si passage modifié préalablement à la discussion. Et j’estime que cette pression et cette urgence pour discuter alors que les principes de base ne sont même pas respectés est également inadmissible. J’ai le sentiment de me faire manipuler, ainsi que les admins. J'ai le très net sentiment que cette page est confisquée, que les règles de discussion ne s'appliquent qu'à moi et que les autres contributeurs s'assoient dessus allègrement en essayant de me mettre le blocage sur le dos. Je ne vois pas bien comment contribuer dans un climat aussi délétère.
*Enfin, j'ajoute, à toute fin utile, qu'Iluvalar a annoncé quinze jours plus tôt son passage en force : « J'attends simplement la réaction finale de l'EFSA qui est annoncé pour la mi-novembre. <u>J'adapterai de grè ou de force le chapitre en conséquence</u>. » C’est exactement ce qui s’est passé, il l'a fait de force : c’est inacceptable de la part de cet utilisateur et il est tout autant inacceptable que les autres utilisateurs de la page cautionnent ce genre de pratiques, et en rejetent la faute sur moi par-dessus le marché. <small>Pour info, je pose une copie de ce message en RA.</small> --[[Utilisateur:JoleK|JoleK]] ([[Discussion utilisateur:JoleK|d]]) 3 décembre 2012 à 18:52 (CET)
: Je ne ferai aucune réponse ici à ce qui a été dit ci-dessus, car ça risquerait d'enclencher à nouveau une discussion longue, conflictuelle et au final stérile. J'invite les autres contributeurs à faire de même et à se focaliser civilement sur la rédaction de l'article, cf section suivante. — '''[[Utilisateur:Darkdadaah|Dakdada]]''' [[Discussion Utilisateur:Darkdadaah|<small>(discuter)</small>]] 3 décembre 2012 à 20:10 (CET)

=== Sur le fond ===

Tout d’abord, je rappelle encore une fois que cette phrase a fait l’objet d’un long blocage, puis d’une médiation et enfin d’un consensus. Maintenant sur le fond, deux choses : je ne vois pas qu’un fait nouveau implique que l’on revienne sur cette phrase et l’EFSA, sur laquelle les contributeurs s'appuient, est une source contestée et contestable.
*Tout d’abord l’avis de l’EFSA n’apporte rien de nouveau : Elle avait déjà émis un avis négatif, voir par ici :http://www.actu-environnement.com/ae/news/evaluation-risques-ogm-phyto-seralini-efsa-17173.php4 (29/11/2012) : « <u>Sans surprise</u>, l'Efsa a retoqué l'étude Séralini sur la toxicité du maïs NK 603 et du Round up [...]. Début octobre, dans une analyse intermédiaire, l'Efsa <u>avait déjà jugé</u> que les conclusions de l'étude n'étaient pas scientifiquement valables et qu'il n'y avait donc pas lieu de procéder à une réévaluation de l'innocuité de cet OGM ». « Sans surprise », « déjà jugé » : je ne vois pas bien ce qu’il y a de nouveau là dedans.
*Ensuite, comme j’ai déjà eu l’occasion de le faire remarquer plusieurs fois, l’EFSA n’est pas un organisme d’une référence irréprochable : il n’est qu’à aller regarder sur cette page de Wikipédia pour s’en rendre compte : [[EFSA#Critiques]] : il est régulièrement reproché des conflits d’intérêts à cette institution. Voir http://www.presseurop.eu/fr/content/blog/725511-l-efsa-perd-un-peu-plus-de-credibilite (2011), par exemple. J’ajoute que  d’après cet article (http://www.reporterre.net//spip.php?article3274), il a déjà été fait des reproches à Catherine Geslain-Lanéelle, patronne de l’EFSA, à propos de son soutien à l’industrie des pesticides. Et l'EFSA est justement critiquée pour le fait qu'elle n'est pas assez rigoureuse vis-à-vis des fabricants d'OGM, voir le rapport et la  plainte de cette association (http://www.testbiotech.de/en/node/694) (2012). Et à ceux qui diront que Séralini n’est pas blanc comme neige, je dirais que c’est peut-être vrai (bien qu'il soit tout de même indépendant des fabricants d'OGM, ce qui est rare) mais qu’il y a déficit de financement, ce qui a aussi poussé Séralini a chercher ses financements ailleurs, qu'il y a un déficit d’études indépendantes et un déficit de connaissances comme le souligne l’Anses, qui est l’organisme qui peut le mieux servir de référence vis-à-vis de cette étude puisqu’il est le moins contesté des organismes comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire ailleurs.
Donc, sur le fond, je ne vois pas ce qui justifie de modifier cette phrase. --[[Utilisateur:JoleK|JoleK]] ([[Discussion utilisateur:JoleK|d]]) 3 décembre 2012 à 18:52 (CET)
:Le fond, c'est que JoleK n'apporte RIEN qui sous-tends que l'étude a une valeur statistique. S'attaquer à la réputation de l'EFSA est AUSSI un argument sur la forme. Que l'EFSA soit ou non « assez rigoureuse » en générale n'empêche pas que la démonstration faite actuellement est parfaitement reproductible (et de fait reproduite à de multiple reprise par d'autre sources fiables). Que JoleK soit capable de trouver 3-4 blogs qui exprime l'hypothèse que l'EFSA connait des « conflits d'intrêts » ne l'empêche pas non-plus d'être à l'heure où on se parle l'organisme chargé par l'UE de se prononcer sur ces questions. 
:Qui plus est, nous avons déjà tout entendu ces arguments de JoleK. Sur la forme, nous avons tout de même un consensus pour utiliser la source. Qu'il chipote ou non. [[Utilisateur:Iluvalar|Iluvalar]] ([[Discussion utilisateur:Iluvalar|d]]) 3 décembre 2012 à 20:12 (CET)
:: Sur le second point : pour résumer, étant donné que l'EFSA donne le consensus scientifique actuel sur l'étude en question, on peut difficilement évoquer des critiques à son encontre pour remettre en compte l'avis qu'elle a donné.
:: Le problème dans la phrase est plutôt une question d'ordre, qui a été soulevée à la section [[#Discutons!]], et de précision sur le consensus scientifique : dans l'ancienne version défendue par JoleK, l'étude et ses conclusions sont d'abord décrites, et ensuite il est fait état de « problèmes de méthode » et de « remise en cause des conclusions ». Or ces résultats ont été tout simplement discrédités par les avis concordants de nombreuses agences et instituts indépendants les uns les autres. Cela doit apparaître clairement dans l'article, sans mettre en avant plus qu'il se doit des conclusions que ne permet pas de formuler l'étude. — '''[[Utilisateur:Darkdadaah|Dakdada]]''' [[Discussion Utilisateur:Darkdadaah|<small>(discuter)</small>]] 3 décembre 2012 à 20:54 (CET)
::: Jolek vos sources partisanes n'ont rien à faire ici, d'autant plus que vous n'avez pas la moindre preuve de décision sous influence de l'EFSA. Ressasser les poncifs (conflits d'intérêts et manque d'étude) est très pénible, c'est de la propagande par la fatigue mentale par la répétition. Je ne suis pas dupe.
:::* Vous n'avez pas la moindre preuve de conflit d'intérêt à l'EFSA, Séralini et sa clique avance très régulièrement ce genre d'accusation qui sont purement diffamatoire. J'exige que vous nous révéliez les membres du panel qui ont traité l'étude de GES que vous accusez de conflit d'intérêt. J'exige aussi que vous citiez tout les liens politiques, associatifs et économiques de GES et son équipe. Vous voulez jouer la carte de la décrédibilisation, allez y, avec le scientifique international de l'année 2011 on va être servis.
:::*La question de la suffisance des études est un débat sans fin: il y a dix ans c'était les études de 30 jours qui étaient insuffisantes, il fallait 90, maintenant les 90 jours sont pas suffisantes, il faut deux ans. Je vous met donc au défis d'apporter la moindre preuve qu'une substance, consommé à très haute dose, puisse être strictement sans effet en 30 et 90 jours tout en étant toxique à long terme et faible dose. J'ai déjà évacué la demi douzaine de proposition standard (amiante, prion, BPA). 
:::Le problème avec votre discours c'est l'utilisation du doute scientifique dans un but de propagande. Aucun scientifique honnête n'est certain à 100%. Vous exploitez ça en mettant en doute tout ce qui ne vous arrange pas, tout en érigeant en dogme ce qui vous plait. GES peut se permettre d'évacuer l'idée même de faire des tests statistique sur ces travaux, ça vous empêche pas de le soutenir:
:::http://reporterre.net/spip.php?article3280
:::“La statistique n’est pas la vérité en biologie [...] nous nous sommes affranchis de ces hypothèses mathématiques pour au contraire corréler tous les arguments que nous avions de manière à affirmer ce que nous avions.”
:::Je ne comprend pas comment on puisse donner la moindre crédibilité à un "scientifique" qui déclare un truc pareil. On nage en pleine pseudo science. La lecture de mécanisme proposé pour expliqué les prétendus effets suffit à évacuer tout les doutes: GES est soit totalement incompétent soit un affabulateur. La seconde proposition est sans doute la bonne, il gagne beaucoup d'argent et de notoriété avec ces "livres", ces partisans comme vous flatte son égo. Ca roule quoi, il se permet même d'insulter l'EFSA, personne ne bronche. --[[Utilisateur:Karg se|Karg se]] ([[Discussion utilisateur:Karg se|d]]) 3 décembre 2012 à 22:44 (CET)
::::Plusieurs choses :
::::*Je ne vois toujours pas ce qui justifierait de revenir sur le consensus, établi par la médiation de Racconish et auquel la plupart des contributeurs ici a dûment participé : vous n'apportez aucun élément nouveau. L'EFSA avait déjà pondu un [http://www.lemonde.fr/planete/article/2012/10/04/ogm-l-efsa-rejette-en-l-etat-l-etude-seralini_1770450_3244.html rapport] qui rejetait les conclusions de l'étude, le 4 octobre 2012. Et la phrase de Séralini que vous citez est également antérieure à la fin de la médiation. De plus, le sens que vous voulez donner à cette phrase se discute.
::::*Même en matière d'évaluation des risques en biologie, il n'y a pas d'unanimité scientifique et, si je ne m'abuse, des études sans analyse statistique en font partie. De plus, je ne crois pas qu'autour des OGM, l'on soit dans des choses très neutres du point de vue scientifique : il y a trop d'intérêts en jeu de part et d'autre. Pour certains, l'EFSA, la FDA américaine, sont trop proches des industriels comme Monsanto et les normes de sécurité alimentaires sont taillées sur mesure pour ne pas trop freiner les industriels. Donc, je me méfie des leçons de bonne science et de qui les fait. En ce qui concerne de supposés conflits d'intérêts, j'ai donné des sources. Je n'ai pas dit qu'il y en avait concernant l'analyse de l'étude, j'ai dit que l'EFSA est souvent critiquée pour sa trop grande proximité avec les industriels. L'ANSES, à ma connaissance, ne l'est pas, ce qui en fait une source plus solide pour wikipédia. Ce que vous ne voulez pas reconnaître, c'est qu'il n'y a pas un camp neutre, qui ferait de la bonne science et face à cela des méchants écologistes qui ne font rien que les décrédibiliser : il y a un débat, scientifique, social, qui n'est hélas pas tranché parce qu'il y a beaucoup d'intérêts économiques en jeu.
::::*En bref, comme vous le dites très bien, « la question de la suffisance des études est un débat sans fin ». Wikipédia ne peut que rendre compte de ces débats et ne peut pas plus trancher ce genre de questions que ne le peut, pour l'instant, la société. Cordialement. --[[Utilisateur:JoleK|JoleK]] ([[Discussion utilisateur:JoleK|d]]) 5 décembre 2012 à 15:17 (CET)
::::: On n'avance pas. Peux-tu nous dire ce qui ne va pas dans la formulation proposée :
::::: « En 2012, une [[Long term toxicity of a Roundup herbicide and a Roundup-tolerant genetically modified maize|étude]] pourtant de qualité scientifique insuffisante (http://www.efsa.europa.eu/fr/efsajournal/doc/2986.pdf), a eu un très fort impact médiatique dans le cadre de la [[Débat sur les organismes génétiquement modifiés|controverse relative aux organismes génétiquement modifiés (OGM)]]. Détails et références dans l'article détaillé « Toxicité à long terme d'un herbicide Roundup et d'un maïs génétiquement modifié tolérant au Roundup ». Cette étude publiée sous la direction de [[Gilles-Éric Séralini]], affirme (bien qu'il était impossible de conclure sur une base statistique adéquate) que l'ingestion de [[maïs génétiquement modifié]] [[NK 603]] et/ou de l'herbicide [[Roundup]] a des effets tumorigènes et toxiques ?
::::: NB : Je propose de repartir de ce paragraphe pour la nouvelle version consensus, afin de satisfaire aux critiques qui ont été émises contre la première version (actuelle). — '''[[Utilisateur:Darkdadaah|Dakdada]]''' [[Discussion Utilisateur:Darkdadaah|<small>(discuter)</small>]] 5 décembre 2012 à 18:22 (CET)
::::::Mais je viens, par deux fois, de le dire ! Je vais le redire une troisième fois, autrement : une médiation, à laquelle ont participé les contributeurs de cette page a permis de trouver un consensus sur ce passage. Aucun fait nouveau ne vient justifier que l'on revienne dessus. <small>En addition de cela, la source que vous voulez mettre en avant est souvent critiquée pour sa partialité, à la différence d'autres sources qui critiquent également l'étude mais c'est un détail.</small> Cdt. --[[Utilisateur:JoleK|JoleK]] ([[Discussion utilisateur:JoleK|d]]) 5 décembre 2012 à 18:58 (CET)
::::::: L'explication est qu'il n'y a pas besoin de faits nouveaux pour améliorer un paragraphe, fut-il le fruit d'un consensus. J'estime que le paragraphe issu du consensus (auquel je n'ai moi-même pas participé, faute de temps) devrait être remanié car il met trop en avant les conclusions de l'article, alors que celles-ci ont été désavouées (scientifiquement). Bref, je plaide pour mettre d'abord en avant l'importance médiatique provoquée par cette étude et son intérêt scientifique désavoué, plutôt que de commencer par ses conclusions qui, au final, se sont révélées fausses. — '''[[Utilisateur:Darkdadaah|Dakdada]]''' [[Discussion Utilisateur:Darkdadaah|<small>(discuter)</small>]] 5 décembre 2012 à 19:27 (CET)
::::::::Tu n'apportes pas non plus de nouvel élément qui justifierait de changer le consensus quand bien même tu n'y as pas participé. Ce n'est pas comme si la phrase d'origine ne faisait pas état des critiques scientifiques. Et pour en revenir à ton propos, nous ne sommes pas d'accord là-dessus non plus : à mon sens, l'étude ne s'est pas révélée fausse, elle est d'une puissance statistique insuffisante. Il est tout de même possible que Séralini ait mis le doigt sur quelque chose. Encore une fois, il est difficile dans cette histoire, comme la plupart du temps avec les OGM, de savoir où finissent les intérêts partisans et où commence l'objectivité, chez les différents protagonistes. Je songe à redemander une nouvelle médiation puisque nous sommes manifestement bloqués dans la rédaction de cette partie débat. Cdt. --[[Utilisateur:JoleK|JoleK]] ([[Discussion utilisateur:JoleK|d]]) 5 décembre 2012 à 22:49 (CET)
:::::::::Non, ce n'est pas comme ça que ça fonctionne. Un consensus n'est pas un cliché sur lequel tu peux t'arc-bouter, c'est simplement le compromis atteint à un certain moment. Lorsque quelqu'un propose une modification, lui répondre qu'il n'a pas d'argument pour changer le texte atteint par le consensus est insuffisant et n'a en fait pas de sens. Le nouvel élément qu'il apporte est....qu'il souhaite modifier le texte, ce qui participe de la nature de WP. Tu ne feras pas l'économie d'une argumentation en sanctifiant le résultat d'un consensus passé. C'est là une position intenable sur WP. 
::::::::: [[Utilisateur:Asavaa|Asavaa]] ([[Discussion utilisateur:Asavaa|d]]) 5 décembre 2012 à 22:12 (CET)
:::::::::: Dites donc, faudrait voir à pas être déraisonnables : 
::::::::::*[[Utilisateur:Darkdadaah|Dakdada]] tu as participé à la médiation, voir ce [http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Discussion:Organisme_g%C3%A9n%C3%A9tiquement_modifi%C3%A9&diff=prev&oldid=85037389 diff], à propos du passage : « Hm en effet. Les dernières modifs me conviennent. — '''[[Utilisateur:Darkdadaah|Dakdada]]''' [[Discussion Utilisateur:Darkdadaah|<small>(discuter)</small>]] 7 novembre 2012 à 14:04 (CET) », et ce, juste après qu'on soit arrivé à un consensus. 
::::::::::*D'autre part, parler d'« ancien consensus » et vouloir le changer sans éléments nouveaux quand il a à peine un mois et qu'on a mis plus de deux mois à le trouver me paraît fortement exagéré. --[[Utilisateur:JoleK|JoleK]] ([[Discussion utilisateur:JoleK|d]]) 5 décembre 2012 à 22:32 (CET)
:::::::::::Non, c'est comme ça que fonctionne WP. Je suis désolé, mais vous multipliez les erreurs de forme basiques. Je vous répète qu'un compromis (plus qu'un consensus, c'était un compromis je pense, mais peu importe) n'a pas plus de force que celle que veut bien lui donner l'ensemble des contributeurs. Si des contributeurs veulent rediscuter le texte de l'article, vous n'avez pas d'autre solution que de le faire....ou de vous abstenir d'encore contribuer à l'article en laissant contribuer ceux qui veulent le faire. Bien sûr qu'un texte de consensus peut tenir longtemps, mais seulement tant qu'il fait consensus, ce qui n'est visiblement pas le cas ici.
:::::::::::Bref, Jolek, ça fait des jours et des jours que vous empêchez cet article d'avancer en vous appuyant sur des arguments de forme qui ne valent pas tripette. Voulez-vous bien arrêter de perturber le fonctionnement normal de Wikipédia?   [[Utilisateur:Asavaa|Asavaa]] ([[Discussion utilisateur:Asavaa|d]]) 5 décembre 2012 à 22:48 (CET)
:::::::::::: Mouarf. Cela pousse à m'interroger : le fonctionnement normal de Wikipédia est-il de revenir, moins d'un mois après, sur un consensus, sans éléments nouveaux, au moyen d'un passage en force ? Quoiqu'il en soit, je pense que nous ne pourrons rédiger correctement cette partie qu'au moyen d'une médiation. Cdt. --[[Utilisateur:JoleK|JoleK]] ([[Discussion utilisateur:JoleK|d]]) 5 décembre 2012 à 22:58 (CET)
:::::::::::::A nouveau, tu bottes en touche en essayant d'imposer ta vision procédurière des choses. Le consensus derrière lequel tu t'abrites n'existe visiblement plus, ta question n'a donc pas de base logique. [[Utilisateur:Asavaa|Asavaa]] ([[Discussion utilisateur:Asavaa|d]]) 5 décembre 2012 à 23:16 (CET)
::::::::::::::Je ne vois pas que vous apportiez des arguments, à part vous en prendre à moi. Vous n'avez peut-être pas suivi mais ce passage a fait l'objet de plusieurs reverts, guerres d'édition, blocages ; une médiation a été nécessaire, elle a été menée par [[Utilisateur:Racconish|Racconish]] et elle s'est conclue par un consensus auprès de l'ensemble des contributeurs. Revenir dessus dans un laps de temps aussi court est pour le moins étonnant. De plus, à part dire que la formulation actuelle ne leur plaît plus, je ne vois pas d'arguments qui justifieraient que l'on change ce passage. La formulation consensuelle est parfaitement rationnelle et attendue : l'étude, ses conclusions, les critiques, son impact médiatique. Moi, pour ma part, je ne suis ni d'accord pour qu'on la change ni d'accord avec la source que vous tenez à y mettre. J'ai dit plus haut pourquoi, trois fois, de trois manières différentes, arrêtez de me faire passer pour ce que je ne suis pas, merci. Maintenant, si plus personne, à part moi, n'est d'accord avec le consensus avec lequel tout le monde était d'accord il y a un mois, c'est qu'il est nécessaire de reprendre la médiation. <small>Et en ce cas, il aurait été judicieux de l'avoir dit clairement et immédiatement au lieu de s'être livré à des passages en force, des mensonges, des attaques et des arguties sans fin.</small> Cdt. --[[Utilisateur:JoleK|JoleK]] ([[Discussion utilisateur:JoleK|d]]) 5 décembre 2012 à 23:49 (CET)
:::::::::::::::Au moins vous admettez que le passage par une médiation est nécessaire du fait de '''votre''' difficulté évidente à comprendre comment fonctionne la contributions sur WP. Pour le reste, franchement, c'est la paille et la poutre: sans même parler des attaques personnelles sous-jacentes, vous êtes le roi de l'argutie comme le montre à l'évidence virtuellement vos interventions ci-dessus qui ne portent que rarement (jamais?) sur le fond, mais généralement sont un mélange de jérémiades et d'accusations diverses au milieu d'appels à des règles inexistantes et au respect d'une procédure tatillonne. Je pense qu'un petit blocage vous ferait du bien: il y a des limites à la perturbation qu'on peut admettre d'un avocat qui manipule les règles de base de la discussion. Même dans le monde réel, il arrive qu'on sanctionne les exagérations procédurales. [[Utilisateur:Asavaa|Asavaa]] ([[Discussion utilisateur:Asavaa|d]]) 6 décembre 2012 à 07:51 (CET)
::::::::::::::::Ah nan, mais que les choses soient bien claires : je suis pour qu'on avance, je suis pour que l'on mette aussi bien les avantages supposés que les risques supposés des OGM. Et avant la modification sans discussion préalable d'[[Utilisateur:Iluvalar|Iluvalar]] que vous avez tous ici plus ou moins cautionnée, je commençais déjà à me dire que je ne voyais pas comment ne pas repasser par une médiation, à propos de la discussion sur les adventices. De plus, j'ai le sentiment que vous essayez d'instrumentaliser ce passage en force pour le retourner contre moi. Qui a été capable de dire clairement que le consensus était rompu et qu'une médiation était nécessaire, si ce n'est moi ? D'autre part, je suis le seul contributeur de cette page à amener des critiques sur les OGM, et j'ai à chaque fois un ou plusieurs contributeurs contre moi, dont j'ai plus l'impression qu'ils sont plus dans une attitude de blocage que de collaboration. Et toutes mes interventions sont dûment sourcées, j'en apporte même plus que bien des contributeurs ici et hormis depuis ce malheureux épisode de passage en force, ce sont des discussions sur le fond que je mène. Et encore, même sur cette discussion, j'ai apporté des arguments de fond et des sources, contrairement à ce que vous essayez de faire croire. Tous les participants à cette discussion ne peuvent pas en dire autant. Je trouve que votre attitude qui cherche à me décrédibiliser est collectivement assez triste. Et que dire de la supposée bonne foi de [[Utilisateur:Darkdadaah|Dakdada]] quand il me dit qu'il n'a pas participé à la médiation et au consensus, alors qu'il a donné son avis plusieurs fois pendant la médiation et donné explicitement son accord au consensus ? --[[Utilisateur:JoleK|JoleK]] ([[Discussion utilisateur:JoleK|d]]) 6 décembre 2012 à 12:24 (CET)
:::::::::::::::: Pour ma part, je ne demande le blocage de personne et je souhaite vivement que l'on sorte de cette guerre de tranchée. --[[Utilisateur:JoleK|JoleK]] ([[Discussion utilisateur:JoleK|d]]) 6 décembre 2012 à 13:00 (CET)
::::::::::::::::: Dans ce cas arrêtez de vous en prendre aux autres contributeurs et laissez-nous améliorer l'article. — '''[[Utilisateur:Darkdadaah|Dakdada]]''' [[Discussion Utilisateur:Darkdadaah|<small>(discuter)</small>]] 6 décembre 2012 à 13:49 (CET)
::::::::::::::::::Tu es mal placé pour me dire ça et ta phrase montre une volonté de m'exclure. Encore une fois, je ne demande le blocage de personne et je pense que le seul moyen d'améliorer l'article est une médiation puisque nous étions déjà bloqués avant cette rupture de consensus. --[[Utilisateur:JoleK|JoleK]] ([[Discussion utilisateur:JoleK|d]]) 6 décembre 2012 à 18:55 (CET)
:::::::::::::::::::Oui, oui. On peut très bien parlé d'une volonté collective de t'exclure. Qui a par ailleurs commencé bien avant que tu demande de l'aide avec cette médiation baclé (Puisque le médiateur n'a visiblement jamais eu sa formation de « crédit aux facheux » que les WPP donnaient à tout les nouveaux arrivants). [[Utilisateur:Iluvalar|Iluvalar]] ([[Discussion utilisateur:Iluvalar|d]]) 6 décembre 2012 à 19:27 (CET)
:::::::::::::::::::: Je suis mal placé ? 1) tu m'as cité hors contexte ([http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Discussion:Organisme_g%C3%A9n%C3%A9tiquement_modifi%C3%A9&diff=prev&oldid=85037389 rappel],) 2) tu accuses régulièrement les intervenants de mauvaise foi, 3) tu restes arc-bouté sur la rédaction d'un paragraphe qui a déjà été remis en cause et modifié même après le "consensus" (cf le point 1), ce qui montre qu'on peut améliorer l'article. 4) Tu as systématiquement annulé les modifications de plusieurs contributeurs avec pour seule justification que ça changeait la version "consensus" (sans accepter de même discuter la possibilité de changer le paragraphe, malgré de nombreuses demandes dans ce sens sur cette page-même). Je pense que cela suffirait amplement à te faire bloquer, mais j'ai la faiblesse de croire à la bonne foi des contributeurs : merci donc d'arrêter les attaques personnelles et de nous permettre d'améliorer l'article, en commençant par retoucher ce paragraphe. S'il te plaît. — '''[[Utilisateur:Darkdadaah|Dakdada]]''' [[Discussion Utilisateur:Darkdadaah|<small>(discuter)</small>]] 6 décembre 2012 à 19:35 (CET)
{{RI}}Ce que tu dis à mon encontre mériterait au moins d'être appuyé par quelques diffs. D'autre part, je ne sors rien de son contexte, pendant la médiation, j'ai laissé un  [https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Discussion:Organisme_g%C3%A9n%C3%A9tiquement_modifi%C3%A9&diff=85037424&oldid=85037389 message] sur cette PDD en faisant une [https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Organisme_g%C3%A9n%C3%A9tiquement_modifi%C3%A9&diff=85037035&oldid=85035717 proposition], à laquelle tu as donné ton [https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Discussion:Organisme_g%C3%A9n%C3%A9tiquement_modifi%C3%A9&diff=prev&oldid=85037389 accord]. Les contributeurs avant toi font un commentaire, pas une modif. D'autre part, ce n'était qu'un exemple. Car tu as [https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Discussion:Organisme_g%C3%A9n%C3%A9tiquement_modifi%C3%A9&diff=86177744&oldid=86176277 écrit] : « [...] J'estime que le paragraphe issu du consensus <u>(auquel je n'ai moi-même pas participé, faute de temps)</u> devrait être remanié [...] » (je souligne). Or, cela n'est pas exact : tu t'es exprimé sept fois pendant la médiation, de ce [https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Discussion:Organisme_g%C3%A9n%C3%A9tiquement_modifi%C3%A9&diff=84473095&oldid=84471570 diff] où tu te déclares pour la médiation à [https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Discussion:Organisme_g%C3%A9n%C3%A9tiquement_modifi%C3%A9&diff=prev&oldid=85037389 celui-ci] où tu donnes ton accord à la version qui faisait consensus. Maintenant, il est possible que tu te sois mal exprimé et que tu ais voulu dire que tu n'avais pas pu participer autant que tu l'aurais voulu mais ce n'est pas exactement la même chose que d'écrire que tu n'as pas participé. --[[Utilisateur:JoleK|JoleK]] ([[Discussion utilisateur:JoleK|d]]) 7 décembre 2012 à 00:56 (CET)
: Tu perds ton temps à vouloir me contredire sur une broutille. Tu perds aussi le mien et ceux des autres contributeurs. L'important est que de nombreux contributeurs se sont exprimés pour modifier le paragraphe. Le fait que tu ne sois pas toi-même convaincu de l'intérêt de ce changement ne te permet pas de bloquer les autres contributeurs qui le souhaitent. — '''[[Utilisateur:Darkdadaah|Dakdada]]''' [[Discussion Utilisateur:Darkdadaah|<small>(discuter)</small>]] 7 décembre 2012 à 08:12 (CET)
<references />
: "sans éléments nouveaux" Justement depuis un mois les éléments s'accumulent contre Séralini et lui même a admit que ces résultats n'avaient aucune valeur mathématique. Considérer ces travaux comme irrecevable et sans valeur scientifique est factuel maintenant.  A l'heure actuelle la pression monte pour faire retirer la publication:
:*http://www.newscientist.com/blogs/shortsharpscience/2012/11/retraction-gm-crop-cancer-study.html
:*http://www.reuters.com/article/2012/11/30/science-gm-journal-idUSL5E8MU8PW20121130
:*http://efbeducation.eu/2012/10/12/efb-asks-retraction-of-seralini-paper/
:*http://www.ubs.wallst.com/ubs/mkt_story.asp?docKey=1329-L5E8MU8PW-1&first=0
: Une pétition de 700 scientifiques lui demande de publier toutes ces données, ce qu'il refuse toujours de faire. Il ne doit pas avoir l'esprit tranquille. --[[Utilisateur:Karg se|Karg se]] ([[Discussion utilisateur:Karg se|d]]) 6 décembre 2012 à 08:23 (CET)
::Je n'y vois pas quelque chose de vraiment nouveau : les premières lettres envoyées à Elsevier et à la ''Food and Chemical Toxicology'' contestant la légitimité de la publication et demandant la rétractation datent de début novembre (voir [http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0278691512008010 celle-ci], par exemple, en date du 06 novembre). En ce qui concerne la publication des données, deux choses : Séralini a fait remarquer qu'il souhaitait recevoir les données de l'EFSA concernant l'évaluation du NK603 d'abord (afin de dresser une comparaison avec les données de Monsanto), ce qui n'a été que partiellement fait pour l'instant, voir [http://www.infogm.org/spip.php?article5281 ici]. De plus, dans [http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0278691512008149#b0065 sa réponse] aux critiques publiée dans la ''Food and Chemical Toxicology'', Séralini précise que des données supplémentaires feront l'objet de publications postérieures. --[[Utilisateur:JoleK|JoleK]] ([[Discussion utilisateur:JoleK|d]]) 6 décembre 2012 à 21:27 (CET)

==Nouvelle demande de médiation==
Je fais suite à un [http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Discussion_utilisateur:Racconish&diff=86184220&oldid=86080853 message] laissé par JoleK sur ma PdD. J'avoue ne pas avoir suivi vos récents échanges, du fait notamment d'un wikibreak. Souhaitez-vous que je tente une nouvelle médiation ? Si oui, il faudra avoir la patience de m'expliquer quel en est l'enjeu. Cordialement, <span style="padding-left: 5pt; font-size: 0.9em; letter-spacing: 0.1em">—&thinsp;'''[[User:Racconish|Racconish]]'''[[Discussion utilisateur:Racconish|<sup> <small> D </small></sup>]]</span> 6 décembre 2012 à 21:59 (CET)
:Pour ma part, c'est oui et ce, pour deux raisons : de nombreux contributeurs souhaitent revenir sur le paragraphe qui a déjà fait l'objet d'une médiation. Je ne suis pas d'accord donc nous sommes bloqués. Mais au delà de ça, vu le climat qui règne ici ces derniers temps, je ne vois pas comment nous pourrons arranger cette partie [[OGM#Débats|Débats]] sans un médiateur. J'attends l'avis des autres contributeurs pour donner plus de détails, si nécessaire. Cdt. --[[Utilisateur:JoleK|JoleK]] ([[Discussion utilisateur:JoleK|d]]) 7 décembre 2012 à 00:14 (CET)
::Non. Et je ne vois d'ailleurs pas pourquoi j'aurais changé d'avis depuis la dernière fois. La raison en est bien simple : Nous sommes toujours oppris avec JoleK. Mis à part lui donner l'impression que ses arguties étaient admissibles, tu n'as eu aucun effet avec ta dernière tentative de médiation. <small> Je ne suis pas opposé à un autre médiateur, mais n'y vois aucun intérêt.</small> [[Utilisateur:Iluvalar|Iluvalar]] ([[Discussion utilisateur:Iluvalar|d]]) 8 décembre 2012 à 03:35 (CET)
:::Bien noté qu'Iluvalar ''boude'' la médiation, pour le moment {{clin}}. JoleK, pourrais-tu préciser ta demande, étant précisé, comme l'a [http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Wikip%C3%A9dia:Requ%C3%AAte_aux_administrateurs&diff=86273478&oldid=86271723 rappelé] Frakir, que {{cita|pour un sujet d'actualité, tout peut bouger très vite et un consensus obtenu à un moment donné peut ne plus être valable à un autre moment}} ? Cordialement, <span style="padding-left: 5pt; font-size: 0.9em; letter-spacing: 0.1em">—&thinsp;'''[[User:Racconish|Racconish]]'''[[Discussion utilisateur:Racconish|<sup> <small> D </small></sup>]]</span> 8 décembre 2012 à 09:25 (CET)
::::Désolé, je n'ai pas beaucoup de temps pour répondre.
::::*Aussi, sur le passage Séralini, je recopie une réponse que j'ai déjà faite aux autres contributeurs sur ce passage, concernant le fait nouveau selon les autres contributeurs, l'avis de l'EFSA :
::::**Tout d’abord l’avis de l’EFSA n’apporte rien de nouveau : Elle avait déjà émis un avis négatif, voir par ici :http://www.actu-environnement.com/ae/news/evaluation-risques-ogm-phyto-seralini-efsa-17173.php4 (29/11/2012) : « <u>Sans surprise</u>, l'Efsa a retoqué l'étude Séralini sur la toxicité du maïs NK 603 et du Round up [...]. Début octobre, dans une analyse intermédiaire, l'Efsa <u>avait déjà jugé</u> que les conclusions de l'étude n'étaient pas scientifiquement valables et qu'il n'y avait donc pas lieu de procéder à une réévaluation de l'innocuité de cet OGM. ». « Sans surprise », « déjà jugé » : je ne vois pas bien ce qu’il y a de nouveau là dedans.
::::**Ensuite, comme j’ai déjà eu l’occasion de le faire remarquer plusieurs fois, l’EFSA n’est pas un organisme d’une référence irréprochable : il n’est qu’à aller regarder sur cette page de Wikipédia pour s’en rendre compte : [[EFSA#Critiques]] : il est régulièrement reproché des conflits d’intérêts à cette institution. Voir http://www.presseurop.eu/fr/content/blog/725511-l-efsa-perd-un-peu-plus-de-credibilite (2011), par exemple. J’ajoute que  d’après cet article (http://www.reporterre.net//spip.php?article3274), il a déjà été fait des reproches à Catherine Geslain-Lanéelle, patronne de l’EFSA, à propos de son soutien à l’industrie des pesticides. Et l'EFSA est justement critiquée pour le fait qu'elle n'est pas assez rigoureuse vis-à-vis des fabricants d'OGM, voir le rapport et la  plainte de cette association (http://www.testbiotech.de/en/node/694) (2012). Et à ceux qui diront que Séralini n’est pas blanc comme neige, je dirais que c’est peut-être vrai (bien qu'il soit tout de même indépendant des fabricants d'OGM, ce qui est rare) mais qu’il y a déficit de financement, ce qui a aussi poussé Séralini a chercher ses financements ailleurs, qu'il y a un déficit d’études indépendantes et un déficit de connaissances comme le souligne l’Anses, qui est l’organisme qui peut le mieux servir de référence vis-à-vis de cette étude puisqu’il est le moins contesté des organismes comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire ailleurs.
::::**Donc, sur le fond, je ne vois pas ce qui justifie de modifier cette phrase. --[[Utilisateur:JoleK|JoleK]] ([[Discussion utilisateur:JoleK|d]]) 3 décembre 2012 à 18:52 (CET)
::::*D'autre part, j'ai déjà avant cela eu le sentiment d'être bloqué sur un autre sujet, voir [[Discussion:Organisme génétiquement modifié#Débat/Risques environnementaux /OGM tolérant à un herbicide]]. Du coup, je doute, et encore plus après les tensions de ces derniers temps, qu'il soit possible de mener à bien la rédaction de l'ensemble de cette partie [[OGM#Débats|Débats]] sans médiation. 
::::Cordialement.--[[Utilisateur:JoleK|JoleK]] ([[Discussion utilisateur:JoleK|d]]) 8 décembre 2012 à 15:46 (CET)
Il me semble comprendre que le problème tourne autour de la modification de la phrase résumant l'étude Séralini. Cette modification a été rappelée [http://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion:Organisme_g%C3%A9n%C3%A9tiquement_modifi%C3%A9#Passage_incrimin.C3.A9 ci-dessus]. Elle résulte essentiellement de [http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Organisme_g%C3%A9n%C3%A9tiquement_modifi%C3%A9&diff=prev&oldid=85871685 ce diff] d'Iluvalar, qui consistait à ajouter deux incises sur l'étude : (a) {{cita|pourtant de qualité scientifique insuffisant}} (avec renvoi aux conclusions de l'EFSA) et (b) {{cita|bien qu'il était impossible de conclure sur une base statistique adéquate}}, entre parenthèses et sans renvoi. Ces deux adjonctions me semblent manquer de neutralité dans leur formulation : elles portent des jugements qui, en l'absence d'attribution explicite, semblent pour le lecteur être les jugements de Wikipédia sur la question, ce qui n'est pas acceptable. Au minimum, une neutralisation est nécessaire. Vient ensuite la question de la pertinence de ces précisions dans l'article général. je rappelle que pour plusieurs contributeurs à cet article, une mention de l'étude Séralini n'avait rien d'évident. Le consensus trouvé dans le cadre de la précédente médiation a consisté à reporter la présentation de cette étude vers un article détaillé, puis à introduire dans l'article général (celui-ci) une court paragraphe neutre pour renvoyer vers l'article détaillé. Je me demande par conséquent si les précisions relatives aux dernières conclusions de l'EFSA ne devraient pas plutôt figurer dans l'article détaillé, la présentation ayant fait l'objet du consensus antérieur indiquant déjà que {{cita|des problèmes de méthode sont dénoncés par de nombreux scientifiques et plusieurs autorités sanitaires qui remettent en cause ces conclusions}}. Cordialement, <span style="padding-left: 5pt; font-size: 0.9em; letter-spacing: 0.1em">—&thinsp;'''[[User:Racconish|Racconish]]'''[[Discussion utilisateur:Racconish|<sup> <small> D </small></sup>]]</span> 9 décembre 2012 à 10:29 (CET)
:Est-ce qu'un admin peut noter cette fois que Racconish n'a fait AUCUN effort pour faire une médiation et qu'en faite il vient juste jetter son opinion personnel contraire au consensus se formant dans le milieu d'une page en conflit ? Est-ce que je suis le seul à voir ça ?
:La seconde parenthèse est bien sûr sourçable tant par ma source à (a) que par la source à la fin du paragraphe. Au cas que ça t'ait échappé, le conflit s'est brusquement arrêté pas quand toi et JoleK êtes arrivé à vous entendre entre vous, mais plutôt quand j'ai dit que je n'était pas d'accord, mais que j'attendais la conclusion de l'EFSA pour mettre le chapitre au diapason avec elle. [[Utilisateur:Iluvalar|Iluvalar]] ([[Discussion utilisateur:Iluvalar|d]]) 9 décembre 2012 à 16:50 (CET)
::Je veux bien croire que les deux affirmations sont sourçables. Je dis simplement qu'elles manquent en l'état de neutralité et demandent au moins à être attribuées. En revanche, je ne vois pas que tu aies pris en considération ma remarque sur la pertinence de cette mention ''dans ce résumé''. Comprenons-nous bien : je ne m'interroge pas sur sa pertinence en général, je me demande simplement si elle n'aurait pas plutôt sa place dans l'article détaillé, où l'on peut la contextualiser autant que de besoin. <small>Merci pour la [http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Discussion:Organisme_g%C3%A9n%C3%A9tiquement_modifi%C3%A9&curid=2794380&diff=86352092&oldid=86350775 correction]</small>. Cordialement, <span style="padding-left: 5pt; font-size: 0.9em; letter-spacing: 0.1em">—&thinsp;'''[[User:Racconish|Racconish]]'''[[Discussion utilisateur:Racconish|<sup> <small> D </small></sup>]]</span> 9 décembre 2012 à 17:44 (CET)
:::L'étude '''n'a pas''' de valeur scientifique. Elle n'est mentionné dans cet article que pour le tapage médiatique qui en a découlé. Il est irrationnel de ne pas mettre les points sur les i. [[Utilisateur:Iluvalar|Iluvalar]] ([[Discussion utilisateur:Iluvalar|d]]) 9 décembre 2012 à 17:56 (CET)
:::: Tout à fait, sa présence dans l'article s'explique par la nécessiter d'informer contre la propagande et la campagne de publicité antiOGM orchestré par les multinationales de la grande distribution. Écrire qu'elle n'a aucune valeur scientifique n'est absolument pas une prise de position, c'est un constat partagé aussi bien par des pro OGM, des neutres et même des antiOGM. --[[Utilisateur:Karg se|Karg se]] ([[Discussion utilisateur:Karg se|d]]) 9 décembre 2012 à 18:07 (CET)
:::::Dire simplement que l'étude n'a pas de valeur scientifique, c'est porter un jugement, ce que nous ne pouvons pas faire. En revanche, nous pouvons dire qu'elle n'a pas de valeur scientifique pour l'EFSA, voire pour d'autres entités. Je suis bien d'accord avec vous pour considérer que c'est la couverture médiatique de cette étude qui en justifie la mention. Je ne vois aucun inconvénient à ce que les points soient mis sur les i. Je demande simplement si cela ne devrait pas être fait de manière précise, contextualisée et nuancée, dans l'article détaillé. Par ailleurs et subsidiairement, je suggère que c'est en gardant à cet échange le calme nécessaire que nous arriverons à (re)trouver sur ce point somme toute mineur un consensus. Cordialement, <span style="padding-left: 5pt; font-size: 0.9em; letter-spacing: 0.1em">—&thinsp;'''[[User:Racconish|Racconish]]'''[[Discussion utilisateur:Racconish|<sup> <small> D </small></sup>]]</span> 9 décembre 2012 à 18:13 (CET)
::::::Parler « d'étude » (sous-entendu « scientifique » ) est aussi un jugement que nous ne devons pas faire. Juste dire qu'ils « prétendent » être une étude scientifique serait en soi donner beaucoup trop d'importance à un point de vue ultra-minoritaire. Or, nous somme dans un cas relativement rare où on parle d'une « étude » '''non-scientifique''' et il convient de le préciser clairement. [[Utilisateur:Iluvalar|Iluvalar]] ([[Discussion utilisateur:Iluvalar|d]]) 9 décembre 2012 à 18:56 (CET)
:::::::Je crois que vous confondez deux choses : cette étude est scientifique (au sens où elle est du domaine de la science, et pas d'un autre). Que ces conclusions soient éventuellement fausses est une autre question qui, à mon sens, n'est pas tranchée. Au delà de cette confusion, il est difficile de considérer que toutes les critiques adressées à cette étude soient neutres : il est connu que le champ de la science est également traversé par des intérêts qui n'ont rien de scientifiques. Voir cet excellent [http://blogs.rue89.com/de-interet-conflit/2012/11/12/ogm-la-guerre-secrete-pour-decredibiliser-letude-seralini-228894 article] rappelant tous les lobbys à l'oeuvre pour défendre les OGM et que Séralini n'est pas le premier scientifique mettant un évidence d'éventuels risques à faire l'objet d'une campagne de dénigrement. --[[Utilisateur:JoleK|JoleK]] ([[Discussion utilisateur:JoleK|d]]) 9 décembre 2012 à 19:09 (CET)
:::::::Je ne vois toujours pas de raisons de modifier ce passage. --[[Utilisateur:JoleK|JoleK]] ([[Discussion utilisateur:JoleK|d]]) 9 décembre 2012 à 19:16 (CET)
::::::::Toutes ces considérations me semblent avoir leur place dans l'article détaillé : on ne saurait imaginer de passer sous silence les conclusions de l'EFSA et il ne serait pas neutre de passer sous silence les arguments en défense de l'étude (i.e. du travail intellectuel {{clin}}) de Séralini. Mais ces mêmes considérations nous éloignent du sujet, la formulation de la courte mention dans ''cet'' article. Je vous invite à y revenir : en quoi la formulation qui avait fait l'objet d'un consensus antérieur, après avoir été soigneusement neutralisée par plusieurs intervenants, ne conviendrait-elle plus ?  Ou pour le dire d'une autre manière, y a-t-il un problème avec la formulation qui avait été retenue, {{cita|des problèmes de méthode sont dénoncés par de nombreux scientifiques et plusieurs autorités sanitaires qui remettent en cause ces conclusions}} ? Cordialement, <span style="padding-left: 5pt; font-size: 0.9em; letter-spacing: 0.1em">—&thinsp;'''[[User:Racconish|Racconish]]'''[[Discussion utilisateur:Racconish|<sup> <small> D </small></sup>]]</span> 9 décembre 2012 à 19:19 (CET)
:::::::::[[WP:UNDUE]] ? Par ailleurs, il n'y a jamais eu de tel « consensus » de même façon qu'il n'y a jamais eu de « médiation ». Le seul consensus qu'on ait, c'est d'ignorer JoleK et l'echo que tu lui fait. Il me semble que ça c'est établi maintenant. [[Utilisateur:Iluvalar|Iluvalar]] ([[Discussion utilisateur:Iluvalar|d]]) 9 décembre 2012 à 19:32 (CET)
::::::::::Bonsoir,
::::::::::Il y a eu une médiation et un consensus ([[#Dernier_point_:_mention_dans_l.27article_principal|ici]]), c'est une chose certaine. Cela n'empêche évidemment pas qu'il soit remis en cause / qu'un nouveau se fasse.
::::::::::En application de [[WP:NPOV]], n'oubliez pas, d'un côté comme de l'autre, de signaler les points de vue comme tels ; Wikipédia ne vise pas à dire la vérité, mais les points de vue sur ce qu'est la vérité. Cordialement et bonne continuation, — [[Utilisateur:Jules78120|'''<span style="color:Gold">Jules</span>''']]  <strong><sup><small style="border-bottom:1px solid #80D000;">[[Discussion utilisateur:Jules78120|<span style="color:#80D000">''Discuter''</span>]]</small></sup></strong> 9 décembre 2012 à 20:16 (CET)
::::::::::::Hello Jules ! Merci de contribuer {{clin}}. Iluvalar, je te suggère de te concentrer sur les questions de contenu, par exemple celles que j'ai soulevées, en laissant de côté les considérations sur les personnes, a fortiori si elles sont agressives. Il me paraît tout à fait normal de compléter l'article détaillé en fonction des développements récents (je ne vois cependant pas que cela ait été fait). Mais quels sont les arguments pour modifier le formulation neutre ayant fait l'objet d'un consensus antérieur ? Et quelle formulation serait alors proposée, celle proposée par Iluvalar manquant manifestement de neutralité ? Cordialement, <span style="padding-left: 5pt; font-size: 0.9em; letter-spacing: 0.1em">—&thinsp;'''[[User:Racconish|Racconish]]'''[[Discussion utilisateur:Racconish|<sup> <small> D </small></sup>]]</span> 9 décembre 2012 à 20:28 (CET)
:::::::::::::<b>TU TE FOUT DE MOI JULES %?$!</b>. Le 5 novembre, tu m'as bloqué pour 3 jours, le 6 nov. Chandre dit « Racconish, il semble que tu passes à coté ». et le 7 nov. (immédiatement après l'intervention de Racconish), {{u|Karg se}} dit « Je ne suis pas d'accord avec les modifications ». Le conflit se termine avec mon message le 14 nov. annonçant que je rendrai compte des conclusions de l'EFSA. Tout de suite après, le 15, racco. annonce que le conflit est terminé. [[Utilisateur:Iluvalar|Iluvalar]] ([[Discussion utilisateur:Iluvalar|d]]) 9 décembre 2012 à 21:05 (CET)
::::::::::::::Bonsoir,
::::::::::::::Je ne me fous jamais des gens avec qui je discute. Je ne vois pas le rapport avec ton blocage qui avait pour motif des attaques personnelles, dont il n'est pas question ici. Il y a en effet eu une contestation de Chandres qui toutefois n'avait visiblement pas suivi toutes les discussions précédentes. Et surtout, dans la sous-section [[#Modif_suite_.C3.A0_m.C3.A9diation]], il y a bien consensus après quelques retouches (discussions Dakdada, ConradMayhew, JoleK, Racconish, Ediacara, Karg se). Cdlt, — [[Utilisateur:Jules78120|'''<span style="color:Gold">Jules</span>''']]  <strong><sup><small style="border-bottom:1px solid #80D000;">[[Discussion utilisateur:Jules78120|<span style="color:#80D000">''Discuter''</span>]]</small></sup></strong> 9 décembre 2012 à 21:19 (CET)
:Dans un débat argumenté comme il s'agit ici, les parties qui s'opposent et qui connaissent un peu les arcanes de WP peuvent toujours trouver des règles et principes de WP en faveur de leur point de vue. Je redonne le mien une dernière fois et je passe à autre chose car WP mérite mieux dans d'autres domaines moins sujets à polémique (quoique tout peut être sujet à polémique {{Clin}}). Revenons aux bases : une {{Citation|encyclopédie est un ouvrage ou un ensemble d'ouvrages de référence visant à synthétiser tous les champs de connaissances}}. Quand il s'agit des OGM, sujet scientifique, ces connaissances doivent être scientifiques. L'étude de Séralini a trop de biais pour être scientifique donc pour moi n'a même pas sa place dans l'article OGM. Elle a par contre toute sa place dans l'article [[Débat sur les organismes génétiquement modifiés]] qui relève de la bioéthique, de la sociologie, de par son impact médiatique. Séralini (pourtant chercheur reconnu dans ce domaine) et les anti OGM qui le soutiennent aveuglément (tel le [[CRIIGEN]]) se sont décribilisés scientifiquement mais par contre ont parfaitement réussi médiatiquement ce dont je crois ils voulaient montrer (et à mon sens ils ont eu raison sur ce point) : leur étude n'est pas valable scientifiquement pour se prononcer, mais alors les tests réglementaires sur lesquels s'appuyent la Commission euroépenne ou la FDA américaine le sont encore moins puisqu'ils se basent sur des études encore moins solides. Je suis navré que WP pâtisse de {{Citation|cette tempête dans un verre d'eau}}, mais notre belle encyclopédie est suffisament rôdée maintenant pour résoudre ces conflits. Bon courage au médiateur quand même !!! [[Utilisateur:Salsero35 |Salsero35 ]]<sup class="exposant"><big><font color="#000080"> [[Discussion Utilisateur:Salsero35|✍]] </font></big> </sup> 9 décembre 2012 à 21:33 (CET)
:: "leur étude n'est pas valable scientifiquement pour se prononcer, mais alors les tests réglementaires sur lesquels s'appuyent la Commission euroépenne ou la FDA américaine le sont encore moins puisqu'ils se basent sur des études encore moins solides" Totalement faux, on nage en plein délire, aucune étude ne passent à l'EFSA sans au minimum des écarts et des intervalles de confiances. GES n'a même pas prit la peine  de faire ce genre de vérification. C'est n'est pas en faisant une étude lamentable qui ressemble vaguement à test standard qu'on peut en conclure que les tests standards sont bidon. Il n'y a strictement rien  de récupérable dans les résultats de l'étude, il c'est contenté de décrire une race de rat à la santé minable en fin de vie. http://toutsepassecommesi.cafe-sciences.org/2012/10/23/critique-de-deux-articles-pro-ogm-plutot-ennuyeux-quon-ma-signale/ --[[Utilisateur:Karg se|Karg se]] ([[Discussion utilisateur:Karg se|d]]) 9 décembre 2012 à 21:49 (CET)
::: @Salsero35 : Même si je suis loin d'être d'accord avec tout ce que tu affirmes, j'avoue que ton propos me fait plaisir quelque part, et qu'il me rassure : cela faisait longtemps que, sur cette page, je n'avais pas lu quelque chose qui se rapproche d'un propos équilibré. Je soulèverais bien les points avec lesquels je ne suis pas d'accord avec toi mais je vais éviter de le faire pour qu'on se concentre sur la médiation. Néanmoins, juste une chose : la section où l'on a introduit le passage Séralini se nomme « Débats », il est donc normal que les éléments qui nourrissent le débat y soient mentionnés, quand bien même l'étude serait critiquable. Et son invalidité reste d'ailleurs, à mon sens, à prouver : par exemple, quand une autre étude, indépendante, avec un protocole semblable viendra prouver le contraire. Là, les choses seront claires. Et l'on manque cruellement de clarté dans ce domaine. En attendant, cette étude relance le débat, et c'est une bonne chose, surtout si cela pouvait aboutir à de meilleures évaluations et à des connaissances plus solides. 
::: @Karg, tu devrais lire ce [http://www.infogm.org/IMG/pdf/brochure_eval_web.pdf document] intitulé « Expertise des OGM : l'évaluation tourne le dos à la science ». Et aussi [http://www.testbiotech.de/sites/default/files/the%20double%20standards%20of%20EFSA_0.pdf celui-ci] « The European Food Safety Authority: Using double standards when assessing feeding studies » qui démontre que l'EFSA n'a pas toujours été aussi critique avec d'autres études qui l'auraient mérité qu'elle ne l'a été avec l'étude Séralini.  Cordialement --[[Utilisateur:JoleK|JoleK]] ([[Discussion utilisateur:JoleK|d]]) 9 décembre 2012 à 22:06 (CET)
::::Et au passage, pour les débats qui auront lieu entre vous, ne pas oublier qu'il ne s'agit pas pour chacun d'exprimer ses convictions personnelles et de donner son avis positif ou négatif sur l'étude : j'ai plusieurs fois lu des propos du genre {{Cita|étude lamentable}} (ou l'inverse). Donner son opinion n'est pas interdit sur les Pdd, contrairement aux articles, mais n'est pas forcément ce qui fait le plus avancer les discussions {{sourire}}.
::::— [[Utilisateur:Jules78120|'''<span style="color:Gold">Jules</span>''']]  <strong><sup><small style="border-bottom:1px solid #80D000;">[[Discussion utilisateur:Jules78120|<span style="color:#80D000">''Discuter''</span>]]</small></sup></strong> 9 décembre 2012 à 22:22 (CET)
:::::Racconish indique une direction intéressante me semble-t-il, qui est de neutraliser et attribuer. Il devrait être possible de modifier le texte de telle façon qu'il soit immédiatement clair que l'étude n'a pas de valeur pour la majorité des organismes scientifique et en attribuant cet avis à ces organismes scientifiques. [[Utilisateur:Asavaa|Asavaa]] ([[Discussion utilisateur:Asavaa|d]]) 10 décembre 2012 à 00:10 (CET)
::::::Oui, sauf qu'on ne parle plus « d'opinion ». Les données ne supportent pas l'hypothèse de résultats significatifs. Avez vous besoin d'un dessin ? [[Utilisateur:Iluvalar|Iluvalar]] ([[Discussion utilisateur:Iluvalar|d]]) 10 décembre 2012 à 01:26 (CET)
::::::Le voici mon dessin ! Je me suis finalement tapé le boulot. [[Utilisateur:Iluvalar|Iluvalar]] ([[Discussion utilisateur:Iluvalar|d]]) 10 décembre 2012 à 07:16 (CET)
:::::::Iluvalar, Wikiversité, en tant que wiki, n'est pas une source fiable et tu ne saurais affirmer que tes affirmations sur l'étude Séralini sont d'une telle trivialité qu'elles se passent de tout étaiement par une source fiable. Tu es bien trop modeste : il s'agit bel et bien d'une synthèse personnelle, dont je ne discute pas la qualité ou la valeur de vérité, dans la mesure où elle est inédite et cela seul conduit à l'écarter. Tu connais le principe de vérifiabilité et tu comprends que, comme l'a redit Asavaa, il faut attribuer des jugements à des sources fiables pour neutraliser. Je rappelle que nous cherchons simplement la meilleure manière de faire figurer l'information dûment neutralisée sur WP, dans l'article détaillé et/ou celui-ci. Nous partons d'une formulation brève et neutre, {{cita|des problèmes de méthode sont dénoncés par de nombreux scientifiques et plusieurs autorités sanitaires qui remettent en cause ces conclusions}} ; Il s'agit de déterminer comment améliorer, ici ou dans l'article détaillé. En principe, l'ajout en question ne devrait poser aucune question de contenu, s'agissant simplement de relater ce que disent des sources fiables, mais simplement un petit problème éditorial, concernant l'articulation de l'article principal et de l'article détaillé. ''De grâce, laissez de côté vos convictions personnelles et souvenez-vous qu'un article neutre est rédigé de manière telle qu'on ne peut pas deviner le point de vue de l'auteur''. Pour résoudre notre petit problème, je suggère de le simplifier. Relisez tout d'abord l'article détaillé. Vous semble-t-il qu'il est insuffisant au regard des sources récemment publiées ? Si oui, comment proposez-vous de le compléter ? Une fois ce point réglé, nous n'aurons plus qu'à évaluer si et comment il faut compléter la courte mention dans l'article principal. Pour mémoire, si nous avons pu trouver un consensus - quoi qu'en dise Iluvalar - à l'étape précédente, c'est parce qu'un contributeur, Ediacara, s'était chargé de faire des propositions. Ediacara ne contribuant plus, y aurait-il un autre intervenant qui pourrait se dévouer pour jouer ce rôle ? Je préfèrerais ne pas le faire moi-même. À défaut d'une avancée significative, ''sur le contenu'', je ferai un appel au bistro. Cordialement, <span style="padding-left: 5pt; font-size: 0.9em; letter-spacing: 0.1em">—&thinsp;'''[[User:Racconish|Racconish]]'''[[Discussion utilisateur:Racconish|<sup> <small> D </small></sup>]]</span> 10 décembre 2012 à 08:05 (CET)
::::::::« Tu ne saurais affirmer que tes affirmations sur l'étude Séralini sont d'une telle trivialité qu'elles se passent de tout étaiement par une source fiable ». Si justement, je l'affirme. J'ai méchaniquement dénombrer toute les combinaisons possibles de l'expérience. La preuve en est mon graphique; Si j'avais employé une méthode statistique d'approximation, j'aurais obtenu une fonction linéaire. Comme les enfants au primaire font en dessinant 3 pièces pile ou face dans leur 8 combinaison et en dénombrant les possibilités.
::::::::Il en résulte que Séralini avait précisément 92.2614% de chance d'obtenir les résultats annoncés avec que des échantillons témoins. Il n'y a pas et il n'y a jamais eu aucune « conviction » exprimé de ma part dans cette discussion. [[Utilisateur:Iluvalar|Iluvalar]] ([[Discussion utilisateur:Iluvalar|d]]) 10 décembre 2012 à 20:18 (CET)

