
== Suggestions pour l'écriture de l'entête ==
tout d'abord, tous les historiens sont d'accord pour dire que c'est un '''conflit armée et politique'''. 
Ensuite, la date pose un problème de neutralité, car les historiens divergent, d'autres disent 1947, d'autres disent 1945, d'autres disent 1954 et d'autres disent 1830.
Là , il faudrait choisir une date, ensuite il faudrait nommé l'élément déclancheur, son origine et ses raisons(économique, sociale, politique, etc) ? pourquoi y a t-il eu  guerre? 
Ensuite, Quelles sont les partis, les fronts, les pouvoirs, les états qui ont directement ou indirectement participé à la guerre?(pas de terme musulman ni dire Français contre musulman, cela est complètement faux).
Ensuite, le cessez le feu, les accords, le bilan des morts.--[[Utilisateur:Great11|Great11]] ([[Discussion utilisateur:Great11|d]]) 1 juin 2010 à 19:25 (CEST)

== Que recouvrait le nom Al Djazair avant 1830 ? ==
Bonjour, surpris de l'affirmation selon laquelle le nom de Al Djazair recouvrait le pays dominé par le Dey d'Alger, je voudrais bien en avoir les références.
La seule que j'ai indique que le nom est appliqué pour la première fois, en Arabe, au pays et non plus à la seule ville, au tournant du XX{{e}} siècle. Incidemment, le nom arabe actuel du pays et de sa ville capitale sont ils les mêmes exactement ? --[[Utilisateur:Tmouchentois|Tmouchentois]] ([[Discussion utilisateur:Tmouchentois|d]]) 29 août 2010 à 19:43 (CEST)
: J'annule les toutes dernières contibutions, car en surplus de la question ci-dessus, où la modification ressemble bien à du travail inédit, je note des points très douteux:
:- "bien qu'assez proche" - il faudrait que l'on explique en quoi un territoire de 200 000 à 250 000km² (celui contrôlé plus ou moins par le Dey ) est assez proche d'un pays de plus de 2 000 000  de km² (l'Algérie d'aujourd'hui).
 
:-"alors que dans sa partie la plus méridionale, la population, nomade et organisée en tribus et en confédérations religieuses, ne permettait pas une emprise administrative ou militaire par le Dey d'Alger" . En quoi les populations dépendant plus ou moins du Dey, différaient-elles des autres ? Nomades pour certaines, organisées en tribus, largement influencées par des confréries religieuses, elles aussi , et tout autant.--[[Utilisateur:Tmouchentois|Tmouchentois]] ([[Discussion utilisateur:Tmouchentois|d]]) 29 août 2010 à 21:43 (CEST)

:: Les populations du Sud Algérien actuel étaient regroupées en tribus et confédérations religieuses qui ne permettaient pas une pénéatration des troupes ottomanes dans le Sahara. En effet les troupes du Dey et des Beys ne pouvaient contrôler que des villes, telles Alger Oran Constantine Mazouna Tlemcen etc.... Mais les routes commerciales notamment celle qui partent d'Afrique Noire (Tombouctou etc..) et qui arrivent en Algérie par  GHARDAIA ET TOUGGOURT (entre autres) étaient sécurisées au niveau de ces villes. Voir le lien de la régence d'Alger en 1837: http://www.euratlas.net/cartogra/algerie_1837 On voit bien que GHARDAIA , TOUGGOURT font partie de la Régence d'Alger. Le TERRITOIRE fait déja plus de 500 000 km²...... ce qui représente CERTES le quart de l'Algérie aujourd'hui mais qui représentent a MAJORITÉ des richesses ainsi que de la majorité de la population Algérienne de l'époque et d'aujourd'hui.De plus un territoire possède une richesse et une valeur à cette époque lorsqu'il est densément peuplé et qu'il a une terre fertile, avec un accès à l'eau facile. Tout à fait, le nom de la ville d'Alger ainsi que la Régence d'Alger possèdent le même nom en arabe " Al Jazair" car le gouverneur de la Régence d'Alger se trouve à ......Alger - Al Jazair.Au lieu de supprimer, essayez de corriger, avec des informations. De plus la neutralité de certaines phrases de cet article met en doute le travail encyclopédique de certains.--[[Utilisateur:AsliJazairi|AsliJazairi]] ([[Discussion utilisateur:AsliJazairi|d]]) 29 août 2010 à 22:00 (CEST)

::J'ajoute qu'il est interdit par le réglement de wikipedia de supprimer des informations sourcées. En cas de contradiction entre deux participants, il faut écrire ses informations (avec références) et les mettre en opposition pour que le lecteur puisse avoir les deux opinions. Merci de respecter le travail des autres.::--[[Utilisateur:AsliJazairi|AsliJazairi]] ([[Discussion utilisateur:AsliJazairi|d]]) 29 août 2010 à 22:16 (CEST)

:::Avant d'aborder les points dont nous discutons, je vous indique que je trouve tout ce paragraphe nul et non avenu (comme il apparait dans mon message en PdD précédent), et que s'il ne tenait qu'à moi, loin d'y ajouter quoi que ce soit, je le retirerais en entier.   
:::Je ne comprends pas bien si vous m'indiquez que la dénomination actuelle du pays (Algérie en Français) et de sa capitale (Alger) ont exactement le même nom aujourd'hui, ou si vous m'indiquez qu'il en était déjà ainsi en 1800 par exemple.   
:::Pour le passé, on ne trouve pas à ma connaissance de dénomination Algérie pour la Régence d'Alger dans les textes européens, et pas à ma connaissance non plus l'usage de "Alger" en arabe pour nommer '''tout''' le territoire sous dépendance au moins nominale du Dey. Mais une, ou des sources seraient bienvenues pour me tirer de l'erreur. Au demeurant, j'avoue que ce débat qui passionne apparemment beaucoup de monde me semble assez puéril.   
:::Pour le contrôle des Turcs sur le pays, vous indiquez qu'ils ne tenaient que certaines villes, ce qui réduirait du coup considérablement le territoire de la Régence d'Alger, mais vous négligez de rappeler qu'ils tenaient malgré tout le pays, pour la perception du tribut (de l'impôt) en jouant de tribus makhzen contre les tribus raias, et en s'appuyant avec plus ou moins de bonheur, sur les confréries maraboutiques. La population n'était donc guère différente dans sa sociologie et son organisation dans les zones qu'ils contrôlaient, de celle du proche Sahara, sauf que les Turcs étaient moins loin et tenaient donc mieux le tell et les plateaux.   
:::Donc, vos modifications ne me paraissent pas pertinentes, et je ne vois pas ce qu'il y aurait comme avantage à les amender. --[[Utilisateur:Tmouchentois|Tmouchentois]] ([[Discussion utilisateur:Tmouchentois|d]]) 29 août 2010 à 22:40 (CEST)
:::PS: Aucune des informations que vous aviez données n'était sourcée, et c'était bien l'objet de ma demande en page de discussion, avant que de supprimer vos modifications.
::::Re,. Je n'ai nul désir d'ouvrir une guère d'édition, mais j'insiste sur le fait que présenter l'incapacité des Turcs à dominer le sud en raison de la composante nomade et maraboutique est une contre-information, qui suggérerait qu'ils pouvaient tenir le Nord parce que ces composantes n'y existaient pas. Donc, votre commentaire, intéressant en soi, conduit à une forme d'obscurantisme. Bonne nuit. --[[Utilisateur:Tmouchentois|Tmouchentois]] ([[Discussion utilisateur:Tmouchentois|d]]) 29 août 2010 à 22:51 (CEST)

:::: Vous vous trompez dans la définition des mots. EN FRANCAIS, le mot Algérie n'est utilisé officiellement que depuis Virgile Fontenelle. Mais ALGERIE n'est pas le nom originel de l'Algérie étant donné que les autochtones sont ARABOPHONES. D'ailleurs le nom de la ville d'Alger ( AL DJAZAIR) existe depuis 960 ap J.C.  Mais l'extension du nom EN ARABE à l'ensemble du territoire date de la Régence d'Alger, car Alger ( AL DJAZAIR) était la capitale de la Régence. Apparemment vous n'êtes pas arabophones. Sachez qu'en Arabe, Al Djazair désigne aussi bien ALGER que l'ALGERIE.  De la même manière, en arabe, Tunis désigne aussi bien la ville que le PAYS. 2èmement: Selon différentes cartes, entre autres celles que j'ai fournis plus haut, vous pouvez vous apercevoir que le Mzab, la région Touggourt et de Ouargla font partie de la Régence d'Alger. C'est tout. Mais certains utilisateurs essaient de nier tout héritage territorial à l'Algérie et veulent faire croire que l'Algérie (pas le mot, mais l'ensemble territorial, culturel et politique) est une invention purement française, alors que la Régence d'Alger montre le contraire. Par ailleurs, ce que je veux exprimer en disant que les Ottomans n'ont pas réussi à imposer leur domination sur le Sud de l'Algérie, c'est qu'au delà de Ouargla, il s'agit de territoires hétérogènes, organisées autour de tribus (maraboutiques, guerrieres, commercantes, nomades, semi nomades), et qu'il était IMPOSSIBLE pour eux, et surtout INUTILE de partir à la conquête de cette partie aride et infertile de l'Algérie.:::: --[[Utilisateur:AsliJazairi|AsliJazairi]] ([[Discussion utilisateur:AsliJazairi|d]]) 29 août 2010 à 23:59 (CEST)
:::::Bonjour, je ne me trompe nullement sur la définition des mots, et je n'ignore pas que "Algérie" est un néologisme français créé à partir de "Alger", lui même francisation d'un nom arabe (ou berbère ? cf. les trois étymologies de [[Alger]]).
:::::En effet, je ne suis pas arabisant, malgré mon très léger bagage oral d'arabe dialectal, et c'est pourquoi je vous demandais de me confirmer que le nom actuel du pays et de sa capitale sont identiques, comme j'avais cru le comprendre en voyant leur transcription en caractères arabes. 
:::::Je pense en revanche que c'est vous qui vous trompez en pensant que le territoire dominé par le Dey avait le même nom que le siège du gouverneur. Il suffit pour cela de constater que l'usage du terme "Algérien" ne recouvrait dans les temps modernes que les personnes directement en rapport avec le pouvoir beylical: c'est à dire l'administration, la milice, et une partie de la population algéroise.
:::::D'autres cartes, dont [http://img96.imageshack.us/img96/2224/carteregencedalger.png celle-ci] sont plus explicites sur les zones effectivement sous le pouvoir du Dey et de sa milice. Ce que vous dites de certains utilisateurs pourrait vous être retourné. Il me semble, mais je peux me tromper, que pour justifier l'idéologie, je dirais même le mythe, d'une nation algérienne préexistante, vous attribuez au pouvoir turc sur l'Algérie une valeur qu'il n'a pas; il est indépendant dans son comportement, mais se sent partie prenante d'un vaste ensemble turc et islamique, est formellement tributaire du sultan ottoman, son assise humaine est renouvelée constamment depuis le centre territorial du pouvoir ottoman ; il n'est dans aucune de ses composantes issu du territoire qu'il administre; les populations qu'il "administre" ont une unité culturelle islamique, une dualité culturelle pasteurs/agriculteurs, une hétérogénéité politique, que l'Etat, ou ce qui y ressemble, ne cherche pas à réduire, mais au contraire exploite (diviser pour régner). Le concept des nationalités est en partie issu de la Révolution française, et il n'y a aucune honte à ce qu'il n'ait pas encore atteint l'Algérie en 1830. Elle est encore à l'époque, et à beaucoup d'égards, dans des concepts médiévaux, et pré-nationaux, ce qui, je le répète, n'est pas une marque d'infériorité.--[[Utilisateur:Tmouchentois|Tmouchentois]] ([[Discussion utilisateur:Tmouchentois|d]]) 30 août 2010 à 08:03 (CEST)

: Bonjour, deux précisions. Concernant la carte, il faut bien distinguer les territoires sous administration directe de l'autorité centrale (deys et beys), et les territoires dit "tributaires" qui bien que totalement autonomes et s'auto-gouvernant, dépendent de la souveraineté et donc du territoire de l'autorité centrale. C'est d'ailleurs ce type d' organisation qui prévalait au Maghreb en général. Concernant le concept de nation, au sens moderne du terme, je pense qu'à défaut de pouvoir parler effectivement de nation algérienne à cette date, l'on peut néanmoins constater à l'évidence l'existence d'un état algérien (politique et géographique). --[[Spécial:Contributions/86.71.158.192|86.71.158.192]] ([[Discussion utilisateur:86.71.158.192|d]]) 24 janvier 2012 à 18:04 (CET)

::: Le concept de nationalité ou de la nation vient des ottomans, le concept de laïcité (imposer une langue unique au peuple, séparation de l'église et de l'état) ( PRINCIPE DE JULES FERRY) vient de la révolution française, mais tiré d'Ibn Ruchd en partie( séparation de la religion et de l'église). --[[Utilisateur:Great11|Great11]] ([[Discussion utilisateur:Great11|d]]) 25 septembre 2010 à 03:39 (CEST) c'est quoi la nation française?--[[Utilisateur:Great11|Great11]] ([[Discussion utilisateur:Great11|d]]) 25 septembre 2010 à 03:47 (CEST)


::::{{Citation|Une Europe qui a réussi}}. --[[Utilisateur:Tmouchentois|Tmouchentois]] ([[Discussion utilisateur:Tmouchentois|d]]) 25 septembre 2010 à 07:47 (CEST)
Une Europe anglaise, car on parle seulement en anglais( langue commune de tous les Européens!)--[[Utilisateur:Great11|Great11]] ([[Discussion utilisateur:Great11|d]]) 27 septembre 2010 à 06:53 (CEST)

== Statut de la Régence d'Alger ==

J'ai opéré une légère modification quant au statut qu'un wikinaute prêtait à la Régence d'Alger vis a vis de l'Empire Ottoman.

En effet le fait de dire que cet état était une province ou un "protectorat" ottoman n'est pas tout à fait exact, ou plutot partiellement vrai d'un ^point de vue chronologique.
Si d'un point de vue technique, les rapports de la Régence d'Alger en présentent toutes les caractéristiques (dans la forme et dans les faits) dans les premiers siècles, ensuite (et notamment dans cette période qui nous intéresse ici, à savoir à la veille de l'occupation française) on a un état qui a pris une telle indépendance que les termes employés dans le paragraphe étaient devenus innaproriés. --[[Utilisateur:*sammy*|*sammy*]] ([[Discussion utilisateur:*sammy*|d]]) 1 novembre 2010 à 18:09 (CET)

==à boire & à manger...==
il y a un peu de tout dit un peu n'importe comment dans cet article. par exemple le gros pavé sur "les faits importants"! qu'est ce que ça veut dire? que le reste n'est pas important ou bien qu'on cherche à attirer l'attention du lecteur sur une partie de l'article en négligeant le reste? mais que je sache dans toutes guerres et plus généralement en histoire les faits essentiels sont la chronologie des faits et le contexte. il est temps de nettoyer et surtout de découper les différents thèmes pour pouvoir mieux les traiter et les présenter de manière plus neutre et plus complète dans un portail sur la guerre d'Algérie. à quand la création du [[Portail:Guerre d'Algérie]]? faut-il attendre que les anglo-américains le fassent pour le traduire ensuite ?! [[Utilisateur:Madame Grinderche|Madame Grinderche]] ([[Discussion utilisateur:Madame Grinderche|d]]) 23 septembre 2010 à 10:01 (CEST)
:Certes, la section « faits importants » est mal fichue. Et la section « Controverses », qui est un catalogue à la Prévert sans aucune source ni explication, c'est carrément du n'importe quoi. Mais tout cela ne peut pas s'améliorer d'un claquement de doigt, il faut du travail, de la recherche et de la concertation... [[Utilisateur:Seudo|Seudo]] ([[Discussion utilisateur:Seudo|d]]) 23 septembre 2010 à 10:18 (CEST)
::: Faits important, c'est moi qui est l'auteur, j'ai résumé le reportage de Yves courrière avec plus au moins des ajouts , c'est un résumé. Bon pour dire que j'ai négligé  des choses, possible, mais pour me juger non.Si faits important est mal fichu alors c'est Yves Courrière qui est mal fichu. C'est des écrits encyclopédiques et non les miens, je les ai écrits avant , cela fait du temps 3 ans disant, l'article Guerre d'Algérie, voir historique était vide et l'article Algérie aussi, insulter le travail et l'effort des contributeurs, ce n'est pas une solution . J'ai demandé l'avis de tous  les lecteurs, les admins, etc., pour voir la neutralité. Je l'ai mis ici article Guerre d'Algérie dans l'intention de faciliter l'organisation des sections.   --[[Utilisateur:Great11|Great11]] ([[Discussion utilisateur:Great11|d]]) 25 septembre 2010 à 02:44 (CEST)
::::Désolé pour les mots « mal fichue » (je répondais surtout au message précédent). Je voulais dire que cette section mérite d'être retravaillée et mieux intégrée au reste de l'article avec lequel elle fait doublon. Mais il y a du contenu et de la recherche. [[Utilisateur:Seudo|Seudo]] ([[Discussion utilisateur:Seudo|d]]) 27 septembre 2010 à 10:33 (CEST)
C'est correct dans ce sens. Amicalement--[[Utilisateur:Great11|Great11]] ([[Discussion utilisateur:Great11|d]]) 28 septembre 2010 à 15:23 (CEST)
:::::La création d'un Portail permettrait sans doute de résoudre une bonne partie des problèmes en faisant du nettoyage, du classement, du découpage et donc de prendre du recul. J'ai vu que maintenant il y a même "Les Aventures de la Guerre d'Algérie" autour du monde avec le regard des autres pays... la section sur l'ONU est pertinente mais que je sache la section sur comment la guerre est perçue par les autres pays n'existe pas dans les autres guerres, même pas le regard des provinces sur la Révolution Française et la Terreur. On se le fait ce [[Portail:Guerre d'Algérie]] ou faut-il demander aux américains de le faire pour pouvoir ensuite le traduire? D'ailleurs combien faut-il d'éditeurs pour pouvoir créer un portail? On est trois, c'est un bon début! [[Utilisateur:Madame Grinderche|Madame Grinderche]] ([[Discussion utilisateur:Madame Grinderche|d]]) 22 octobre 2010 à 04:08 (CEST)
:::Inexact Madame! On est bien sept éditeurs! Et c'est un suisse qui a ajouté les sections massacres du Constantinois, Philippeville (malheureusement supprimée et vandalisé) ONU, USA, Italie et Suisse plus les controverses. Anonyme Helvète 775. Amicalement.

::: Je suis pour un portail, il faudrait juste combler le gros vide et organiser les articles. Cela prend un contributeur qui est habitué à créer des portails, le choix des couleurs est pertinent ainsi que le cadre. S'il y a un bon modèle de portail de guerre, ça sera bien. Amicalement--[[Utilisateur:Great11|Great11]] ([[Discussion utilisateur:Great11|d]]) 22 octobre 2010 à 07:42 (CEST)

== Manque total d'objectivité de l'article. ==

Je suis ahuri, mais proprement ahuri. En lisant l'article, j'ai cru lire la version FLN de la guerre d'Algérie: cette page comme celles des "batailles" qui y sont associées manque totalement de recul et d'honnêteté historique. La France est travestie en un pouvoir néo-nazis de premier ordre. La torture algérienne est minimisée et celle de la France montée en une véritable industrie concentrationnaire (on croit rêver, je sais qu'il y a eu des camps de réeducation mais de là à faire le lien avec le IIIème Reich, faut le vivre pour le croire). Aux oubliettes aussi, le terrorisme algérien, cette guerre des cafés qui a tué des centaines de civils innocents, français comme musulmans d'ailleurs, et les massacres de paysans qui avaient montré des signes d'amitié aux troupes françaises en campagne. On sait par ailleurs que certains massacres du FLN ont été fallacieusement attribués à l'armée française.
Les succès militaires français réels (comme le Plan Challe, qui n'a pour seule source que le journal algérien l'Expression dont on peut douter de l'objectivité sur le sujet) sont remis en question avec un vocabulaire digne de la propagande FLN de l'époque, alors que les succès algériens sont largement mis en avant (n'aillant pour seule source, exemple de la bataille de Bouzegza, que les journal el-watan, journal algérien dont on peut aussi douter de l'objectivité). Mis en avant aussi les Français qui ont "trahi", passant à la cause algérienne, qu'ils s'agissent de simples soldats ou d'intellectuels connus et inconnus. Les leaders français, que ce soient les militaires en lutte contre le FLN, ou ceux partisans de l'Algérie Française sont caricaturés en des pantins d'extrème-droite (dont beaucoup n'étaient même pas), des espèces de colonialistes sanguinaires qui ne méritent que d'être dépecés vivant lorsqu'ils sont capturés (ce qui fut souvent le cas d'ailleurs).
On peut aussi remettre en cause les auteurs utilisés en nombre sur ce thème, tel Benjamin Stora, qui même s'il jouit d'une forte aura médiatique, n'est pas un homme neutre.
Cette page n'est pas un site d'enseignement de l'histoire de la guerre d'Algérie. C'est un site de propagande, qui ne doit probablement rien à envier à la version arabe (même si je ne peux pas m'en assurer, ne pratiquant pas la langue). Ce n'est pas un recadrage qu'il faut faire. Il faut carrément réecrire cette page, et celles qui y sont associées. '''Je ne félicite pas les auteurs de ce travail''' et même si je ne dispose pas du temps pour participer à une quelconque réécriture, je me permets de pointer ce que j'appelle un révisionnisme total sur cette période de l'Histoire.
::: Pas très sympathique cet anonyme à déclarer ci-dessus ne pas vouloir féliciter Wikipédia! Pour le rassurer, la version en arabe est anti-FLN...Les éditeurs, enregistrés ou non, sont anonymes et leurs travaux appartiennent à Wiki...Et je crois bien que c'est cet anonyme qui a vandalisé et supprimé l'article sur le massacre de Philippeville (20-28 août 1955) pourtant bien présent dans la version US...

:::En tout cas, à ce que je vois vous voulez écrire l'histoire selon vous( puisque l'archive de la guerre n'est pas consultable) et non selon les historiens(il n'y pas seulement Benjamin Stora comme unique référence dans l'article). Guerre des cafés , oui c'est la France qui est la cause, elle n' a pas voulu l'indépendance pour l'Algérie ni l'assimilation( tous les chemins pacifiques étaient fermés). Il fallait une guerre pour avoir cette indépendance
Voilà Yves Courrière sutr youtub [http://www.youtube.com/watch?v=Zxfa61xtJL4&p=1DCAEAD2F33BCFCD&playnext=1&index=9] Vidéo et commentaire.--[[Utilisateur:Great11|Great11]] ([[Discussion utilisateur:Great11|d]]) 27 septembre 2010 à 06:44 (CEST)
Et Wikipédia n'est pas une propagande, c'est plusieurs contributeurs qui se concertent et dialoguent et votent. Amicalement--[[Utilisateur:Great11|Great11]] ([[Discussion utilisateur:Great11|d]]) 27 septembre 2010 à 09:20 (CEST)
::::Bonjour, le contributeur anonyme dit justement que l'article ne présente pas un aspect concerté , ou neutre, mais le point de vue de la propagande FLN. Le principe de Wikipedia n'est pas la concertation des contributeurs, mais la présentation de toutes les sources -neutralité de point de vue- .
::::L'inconvénient pour la guerre d'Algérie, c'est que l'on n'a du côté algérien que ce que l'autorité veut bien en dire, alors que du côté français , les archives sont accessibles jusqu'en 1960 (totalement sous scellés en Algérie), et que les historiens (français, algériens, et autres) ont beaucoup travaillé dessus depuis l'époque maintenant lointaine d'Yves Courriere. Cordialement. --[[Utilisateur:Tmouchentois|Tmouchentois]] ([[Discussion utilisateur:Tmouchentois|d]]) 27 septembre 2010 à 12:20 (CEST)
::: Faux Tmouchentois, en Algérie, les autorités demeurent étrangement muettes quant il s'agit d'évoquer la guerre d'Algérie, hormis l'hommage à ceux qui sont tombés. Comme en France, l'histoire est loin d'être écrite et encore moins imposée à coups d'oukaze parlementaire! 

Non, c'est faux, voir la remarque sur l'article avec les sources et le liens. Ensuite, il n'y a plus une seule version des faits en Algérie, mais plusieurs, on cible le FLN trop, car on connait rien de lui, c'est des préjugers   envers le FLN( le FLN rassemble tous les courants politiques algériens donc critiquer le FLN C'EST CRITIQUÉ LA NATION et le FLN critique lui-même), c'est complexe, comme dit Kateb Yacine dans les années 80, il ne faut pas mettre le FLN au musée, alors que Boudiaf demande que le FLN soit mis au musée après l'indépendance. Amicalement   --[[Utilisateur:Great11|Great11]] ([[Discussion utilisateur:Great11|d]]) 28 septembre 2010 à 07:44 (CEST)

Alors ça!!! Non mais c'est la meilleure! Alors la France est responsable de la guerre des cafés??? Génial, je comprends finalement beaucoup de choses sur l'origine (politique?) de ceux qui ont écrit l'article... C'est une abérration totale. Les Français d'Algérie ont peut-être été frileux sur les réformes nécessaires envers le statut des Musulmans (notamment le plan Violette d'avant guerre qui aurait pu arranger beaucoup de choses s'il avait été accepté) mais cela ne justifie pas la violence et les massacres de civils. La lutte politique dans une démocratie, ça existe! Ah mais j'oubliais, les trotskystes ne croient pas en la démocratie représentative bourgeoise, que je suis bête.
Je ne prétends pas reécrire l'Histoire à ma sauce (vous auriez pu noter au passage que je n'ai rien écrit, ni supprimé). J'aime l'Histoire mais je ne me prétends pas être un spécialiste. Les archives de guerre ne sont jamais consultables, vous le savez très bien, quelles que soient les guerres, quels que soient les pays alors pas de leçon de morale je vous prie. J'ai cité Stora mais il y en a d'autres: ce que je veux dire est qu'il serait souhaitable (en règle générale pour tous les articles) de ne pas prendre pour référence des historiens au passé si engagé car cela nuit -même à posteriori- à l'objectivité de leurs écrits.
Je sais que Wikipedia est un ensemble de contributions bénévoles. Dans ce cas, il est étonnant que des lecteurs sans pourtant de connaissances exhaustives du conflit comme moi, puissent à ce point déceler des manques de discernement et d'objectivité aussi flagrants. Expliquez moi je vous prie cette mise en avant des "refus de guerre", des soldats et des philosophes qui ont changé de camps, et de la minimisation des échecs du FLN (tout un passage du Plan Challe qui nous explique pourquoi d'après les Algériens, le FLN n'a finalement pas trop souffert de l'offensive). Il est étonnant que le FLN est fini acculé au Maroc et en Tunisie puisque les offensives françaises étaient à ce point indolores!! Je remercie d'ailleurs Tmouchentois pour ses remarques très justes, à savoir que l'Algérie est la première à verrouiller les infos sur sa guerre d'indépendance. La France n'est pas seule à ne pas aimer revoir son passé visiblement.
De plus vos remarques sont choquantes: critiquer le FLN c'est critiquer la Nation. ET ALORS???? Ben justement! L'Etat algérien n'est pas un modèle de vertus et de démocratie (la France non plus mais pas au même point). Le FLN a commis des crimes de guerre, tout comme les Français. On a raison de viser le FLN lui aussi car il est responsable de nombreuses atrocités en Algérie (et d'avoir plongé l'Algérie dans le marasme économique par la suite mais là nous sortons du débat). Le FLN n'est pas une association d'oeuvres charitables, loin de là.
Amicalement (oui je sais que je suis contributeur anonyme, je m'en excuse humblement).
::Aux contributeurs de l'article: voici un lien vers le [http://www.ecpad.fr/tag/fonds-guerre-dalgerie "Fonds de la guerre d'algérie"] ouvert au public par le ministère de la défense. [[Utilisateur:Madame Grinderche|Madame Grinderche]] ([[Discussion utilisateur:Madame Grinderche|d]]) 22 octobre 2010 à 03:45 (CEST)

::: Encore une fois, on  m'a mal compris, lorsque je dis le FLN, il faudrait cibler puisque il y a plusieurs tendances. C'est ce que je voulais dire, car de 62  à nous jours le FLN comporte des gens qui n'ont pas fait la guerre, c'est un parti. Et de 1954 à 1962, au sein du FLN, il y a eu la guerre deS chefs et plus. Et lorsque, je dis qu'on connait rien de lui, c'est vrais, les archives du FLN sont tenus  au secrêt. Et même le FLN, de 62 à nos jours, il n' a rien dit , même les plus haut dirigeants du pays non pas laisser de mémoires au moment présent, [[Lakhdar Bentobal]]( fait partie des 3 B et chef de la Wilaya II)  est mort dernièrement[http://www.lefigaro.fr/flash-actu/2010/08/23/97001-20100823FILWWW00434-algerie-obseques-de-lakhdar-bentobal.php], de 62 à sa mort, il n' a pas fait de déclaration politique en public, on a de lui  une mémoire inachevée depuis sa maladie en 1985 et le travail a été fait par [[Daho  Djerbal]][http://www.ksari.com/_others/memoire_d.php?ID=102]. La guerre des cafés , il y a des sources voir l'article [[Messali Hadj]], je pense que c'est Simon ou Harbi qu'il l'a dit. Et moi aussi je ne suis pas spécialiste de la question, mais je préfère Yves courrière à tous les autres. Concernant les débats de l'armée dite des frontières ou ANP, ils commencent en Algérie. Puisque l'ALN était et restait à l'intérieur avec ces chefs et ses troupes, le FLN parti s'appuie en premier sur les hommes de l'ALN pour avoir autorité et élimine certains chefs dont [[Mohamed Chabani]] et plusieurs autres.  Les autres chef de l'ALN [[Tahar Zbiri]] (Aurès) avant lui Merarda Mostefa Benoui[http://openlibrary.org/books/OL3354470M/Commandant_Moste%CC%81fa_Merarda_Bennoui_chef_par_inte%CC%81rim_de_la_wilaya_1_historique_Aure%CC%80s-Nememcha_Avril_1959-Avril_1960_sept._ans_de_maquis_en_aure%CC%80s] ( article supprimé à cause d'un proche à lui, le réseau d'Alger( Boudiaf récupère l'ALN), la Kabylie( même contexte que les Aurès [[Mohand Oulhadj]] est le chef de l'ALN), Si Hassen ou Youssef Khatib Wilaya IV ( avant lui Si Mohamed (Djillali Bounaâma) tué en 1961,  etc). Ce n'est pas assez simple, c'est complexe, car on a deux armées au sein du FLN . Voici une référence de Mohamed Mechati, il le dit dans l'article ''' [[Daho Djerbal]] affirme que le livre de [[Mohamed Méchati]] est “l’un des rares ouvrages qui reflètent une partie importante de l’histoire de l’Algérie”.'''
[http://www.city-dz.com/mohamed-mechati-a-la-librairie-chihab-%E2%80%9Cil-est-primordial-d%E2%80%99ecrire-l%E2%80%99histoire-de-l%E2%80%99algerie%E2%80%9D/]. Il y a aussi [[Gilbert Meynier]] qui est spécialiste et bien sûr [[Mohammed Harbi]], mais les témoignages manquent des principaux acteurs de la guerre d'Algérie. Les Algériens ne veulent rien savoir de cette guerre des chefs. Je rappelle que j'ai dit nation et non l'état. En 1962, le peuple algérien est sorti dans la rue pour dire 7 ans, ça suffit, vive le peuple![http://books.google.ca/books?id=FOX5DX5oDk4C&pg=PA47&dq=Sept+ans,+%C3%A7a+suffit+!+%E2%80%9D+(barakat),&hl=fr&ei=dVnCTL7pE9XZngf39o3RCQ&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=3&ved=0CDMQ6AEwAg#v=onepage&q=Sept%20ans%2C%20%C3%A7a%20suffit%20!%20%E2%80%9D%20(barakat)%2C&f=false]
Pour la torture, je réfère l'historien algérien [[Hamid Bousselham]] que l'article ne cite pas encore.
Amicalement--[[Utilisateur:Great11|Great11]] ([[Discussion utilisateur:Great11|d]]) 22 octobre 2010 à 07:34 (CEST)

== Désaccord sur la formulation. ==

J’ai réverté ta dernière modification : « Elle oppose l’armée française à des Algériens musulmans » en « Elle oppose l'[[État français]] à des [[indépendantiste]]s algériens », car :
* l’armée française n’était, entre autres, que la force militaire qui combattait les indépendantistes. Elle le faisait, principalement, sous le "commandement" de l’Etat français.
* les indépendantistes n’étaient pas que musulmans. Il y eut   de nombreux Européens qui ont apporté leur soutient au FLN voire même, qui ont participé, sous une forme ou sous une autre à cette guerre.
* Tout le long de la guerre, de 1954 à 1962, c'est l'Etat français (direcetement, ou localement via le gouverneur ou son administration locale) qui décidait de la politique à mener en Algérie et des actions à entreprendre pour combattre les indépendantistes 
Vouloir réduire la guerre à une lutte entre l’armée française et des Algériens musulmans, est fortement réducteur. --[[Utilisateur:Poudou99|Poudou99]] ([[Discussion utilisateur:Poudou99|d]]) 26 juin 2011 à 13:04 (CEST)
:J'ajouterai, qu'une seule référence (celle que tu cites) ne peut restreinte l'histoire de 8 ans de guerre à cette formulation. Il faut tenir compte de l'ensemble de la période et des travaux et des écrits de tous les historiens, participants au conflit et autres politiques impliqués. Je répète : tu fais une réduction sur la base d'une seule source. --[[Utilisateur:Poudou99|Poudou99]] ([[Discussion utilisateur:Poudou99|d]]) 26 juin 2011 à 13:09 (CEST)
::l'utilisation du terme indépendantistes n'est pas mentionné  dans la source, et ce n'est pas neutre, car la majorités des musulmans combattaient le colonialisme, on veut réduire le dimension de indépendance à un groupe militant indépendantiste FLN on oubliant la masse, et c'est une guerre  militaire donc c'est l'armée et non l'état qui était impliqué dans cette guerre, bizarrement on utilise un TI que on lie à une source qu'il ne le correspond pas , et vous avez garder une partie de ma modification , et supprimer est une autre, sachant que les 2 vient de la même référence, donc non j'oppose à l'utilisation de ce TI formulé par 1 seule personne, au lieu de la formulation d'un historien, Cordialement.--[[Utilisateur:Waran18 |Waran]] 26 juin 2011 à 13:15 (CEST)
::: La France est un [[État de droit]], l'État décide et l'armée éxecute.  [[Utilisateur:Alain843|Alain843]] ([[Discussion utilisateur:Alain843|d]]) 26 juin 2011 à 13:21 (CEST)
::::mais c'est l'armée qui était impliqué dans cette guerre contre la masse des musulmans , d'après la référence, sinon si on ne respecte pas la référence, il faut mieux la supprimer, moi j'ai juste utilisé la formulation de la référence existante.--[[Utilisateur:Waran18 |Waran]] 26 juin 2011 à 13:24 (CEST)
:::(conflit d'édition)Moi aussi le terme "indépendantistes" me gêne un peu pour caractériser l’ensemble des combattants qui s’opposaient à l’Etat Français (et à sa présence sous quelques formes que ce soient). Au départ, il y avait de "vrais indépendantistes" et d’autres qui souhaitaient uniquement une forme d’autonomie, voire, comme tu le dis, simplement lutter contre le colonialisme. Ce n’est qu’au fil des années et des actions des différentes parties que les "évènements d’Algérie" devinrent une guerre civile pour, coté FLN, obtenir l’indépendance. Alors, s’il te plait, ne soit pas réducteur en opposant, d’un côté, l’armée française et d’un autre coté, les "indépendantistes".
::@Waran : tu oublies : les forces de police et, aussi l'OAS. Par ailleurs, l'emploi de l'expression "cette guerre contre la masse des musulmans" est un pur POV, les termes "masse" et "musulmans" sont complètement injustifiés. --[[Utilisateur:Poudou99|Poudou99]] ([[Discussion utilisateur:Poudou99|d]]) 26 juin 2011 à 13:33 (CEST)
::: L'armée n'est que le bras "armé" de l'État, en cas de désaccord ce qui est arrivé c'est un [[coup d'État]], c'est simple à comprendre. [[Utilisateur:Alain843|Alain843]] ([[Discussion utilisateur:Alain843|d]]) 26 juin 2011 à 13:38 (CEST)
::::Les victimes de l'armée dans cette guerre étaient les musulmans(camp de regroupement ,les mesures sécuritaire étaient contre cette population...etc), l'auteur utilise que le conflit opposait les algériens musulmans , moi j'oppose à l'utilisation d'indépendantistes car ils avaient un soutien populaire et coopération plus vaste , et pour l'état ou l'armée je reste neutre à l'emploie de l'un de ses 2 termes  , et je demande l'utilisation de la formulation de l'auteur de la référence, car  pour les indépendantistes non musulmans comme les communistes, les actions de l'armée ne les visaient pas n et pour les favorables de l'autotomie, je signale qu'ils étaient dans l'autre camp (des opposants des indépendantistes).--[[Utilisateur:Waran18 |Waran]] 26 juin 2011 à 13:43 (CEST)
:::::Il semblerait, par ma compréhension de tes propos, que tu veuilles refaire l'Histoire de cette guerre. Tu ne peux pas réduire, dans l'intro, 8 années de guerre à une simple opposition "armée française" vs "musulmans algériens". C'est beaucoup plus complexe que cela. --[[Utilisateur:Poudou99|Poudou99]] ([[Discussion utilisateur:Poudou99|d]]) 26 juin 2011 à 13:51 (CEST)
:::::: mais ce n'est pas aussi :vs indépendantistes FLN, c'est aussi beaucoup plus complexe que cela.--[[Utilisateur:Waran18 |Waran]] 26 juin 2011 à 13:55 (CEST)
::L'historien Benjamin Stora utilise 2 formules [http://books.google.fr/books?id=AnWDLE23YwQC&printsec=frontcover&dq=Les+mots+de+la+guerre+d%27Alg%C3%A9rie&hl=fr&ei=OSkHTtbUNoip8AOQ7LzMDQ&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=1&ved=0CDMQ6AEwAA#v=onepage&q&f=false]
::*Conflit militaire: militaires français vs indépendantistes algériens.
::*conflit civile: partisan vs opposant de l'Algérie Française.
::--[[Utilisateur:Waran18 |Waran]] 26 juin 2011 à 14:43 (CEST)
:::Mais on a jamais dit que la guerre d’Algérie n’était pas un conflit militaire. Cela en était un, bien sûr, mais c’était avant tout un conflit politique, colonial et anti-colonial. Comme Alain843 te l’a expliqué plus haut, l’armée n’est qu’un moyen de l’Etat pour faire appliquer par la force ses décissions. Je te rappelle quand même, que l’armée n’a pas eu que des actions combattantes en Algérie, pour mémoire, il y eut aussi les [[Section administrative spécialisée|SAS]] (même si cela n’a pas eu les résultats attendus par le gouvernement français). D’autres part, les combattants, coté "Français", n’étaient pas tous membres de l’armée régulière française, il y eu aussi des milicices et des terroristes. --[[Utilisateur:Poudou99|Poudou99]] ([[Discussion utilisateur:Poudou99|d]]) 26 juin 2011 à 15:31 (CEST)
::Je ne comprends pas , d'un coté vous voulez généraliser le conflit à tous l'État français, et d'un autres coté vous voulez le réduire à les indépendantistes FLN, pour les actions de l'armée , il y avait aussi les [[camps de regroupement]](qui ne sont pas différant dans leur contrepet  des ghettos juives pendant le régime nazi, très dénoncé en France).  Et il y avait aussi un conflit civile: opposant vs partisans de la colonisation, et l'OAS par exemple ne fait partie de l'état français.--[[Utilisateur:Waran18 |Waran]] 26 juin 2011 à 16:21 (CEST)
:::@Waran :
:::#Tu ne lis pas ce que j'écris. Plus haut, j'ai écrit : « Moi aussi le terme "indépendantistes" me gêne un peu pour caractériser l’ensemble des combattants qui s’opposaient à l’Etat Français », pour te dire qu'il ne fallait pas réduire l'autre partie uniquement à des indépendantistes. Donc, là non plus, pas question de réduire les combattants uniquements aux indépendantistes du FLN. D'ailleurs, au début de la guerre, les combattants opposés à l'Etat français, n'étaient pas tous membres du FLN, loin s'en faut. 
:::#La prhrase en intro (qui n'est pas de moi) dit : « <u>des</u> indépendantistes algériens, <u>principalement réunis</u> sous la bannière du FLN »
:::#Que viennent faire les [[camps de regroupement]] dans cette discussion ? En citant le régime nazi dans ce débat, tu entraînes progressivement la discussion vers le [[Loi de Godwin|point Godwin]].
:::Il faudrait éviter les amalgames qui desservent la sérénité de la discussion. --[[Utilisateur:Poudou99|Poudou99]] ([[Discussion utilisateur:Poudou99|d]]) 26 juin 2011 à 16:56 (CEST)
::::réponse, c'est juste parce que vous avez citer les SAS,sinon je suis d'accords, il ne faut pas réduire une partie aux combattants FLN, et il faut aussi évoquer le conflit civile.--[[Utilisateur:Waran18 |Waran]] 26 juin 2011 à 17:09 (CEST)
:::::Encore un amalgame. Connais-tu bien le rôle des [[Section administrative spécialisée]] (SAS) en Algérie. Quel rapport avec les [[camps de regroupement]] et le nazisme ? --[[Utilisateur:Poudou99|Poudou99]] ([[Discussion utilisateur:Poudou99|d]]) 26 juin 2011 à 17:17 (CEST)
:::SAS c'est des camps de regroupement , le même concept a été utisé par les nazis, mais ce n'est aps le sujet ici.--[[Utilisateur:Waran18 |Waran]] 26 juin 2011 à 17:30 (CEST)

Bonjour. Je mets mon grain de sel.

Sur ce que dit la source Monneret: "...Algériens musulmans qui avaient pris les armes pour combattre la souveraineté française..." , il ne me parait pas aberrant de résumer cela en  "indépendantistes algériens", sauf que Monneret prétend que des indépendantistes algériens soutenaient l'armée française, "étant hostiles au FLN tenu pour une organisation totalitaire". Je suis bien d'accord avec Poudou que l'on ne peut pas se contenter d'une seule source, et c'est bien pourquoi il est déconseillé dans Wikipedia de sourcer les introductions. La guerre de l'armée française était bien, d'abord, contre des indépendantistes, alors nommés "les rebelles". Qu'était la guerre du FLN ? C'est plus compliqué.

Il me semble que dans ce résumé, on ne peut pas entrer dans toutes les complexités du conflit, '''et la dimension de double guerre civile est développée dans un second temps du résumé'''. Parmi toutes les choses intéressantes qui ont été dites  ci-dessus, concernant '''"le côté des Français"''', je voudrais aussi ajouter la complexité du conflit du '''"côté du FLN"''' (dans l'ordre décroissant, les morts qu'on lui attribue seraient: 50 000 civils musulmans disparus, probablement exécutés ([http://www.persee.fr/web/revues/home/prescript/article/remmm_0035-1474_1982_num_34_1_1963 p. 121]), 15600 soldats français morts au combat ou des suites d'attentats, 12000 "moudjahidines" victimes de purges ou de combats fratricides, 4000 à 4500 civils européens, autrement dits "pied-noirs", dont la moitié environ après le cessez le feu, et je mets à part le bilan des harkis massacrés après le cessez-le-feu, estimé entre 15000 et 30000 personnes). 

Tous ces aspects sont plus ou moins bien abordés dans le corps de l'article, et je crains que la modification de Waran, sous couvert de respect de la source, ne cherche à pousser dès l'introduction le point de vue que l'armée française a fait la guerre contre '''LES''' musulmans d'Algérie, comme il le dit très bien: {{citation|la majorité des musulmans combattaient le colonialisme}}, mais il ne nous dit pas comment s'est effectué ce combat. 

Bref, malgré l'insatisfaction que l'on peut ressentir à ce résumé, je suis partisan de conserver la formulation actuelle. Cordialement. --[[Utilisateur:Tmouchentois|Tmouchentois]] ([[Discussion utilisateur:Tmouchentois|d]]) 26 juin 2011 à 17:11 (CEST)
:On ne parle des victimes, que bizarrement vous n'évoquez pas les civiles algériens (qui sont des centaine de milliers par plusieurs historiens), mais de la formulation, sinon avant de m'accuser, il faut voir la source qui est détournée , et vous avancez un POV (les rebelles) contre une source.--[[Utilisateur:Waran18 |Waran]] 26 juin 2011 à 17:16 (CEST)
::p121: 140 000 hommes tués par les forces de l'ordre, 200000 selon les autorités françaises , 300000à 400000 selon l'historien Guy Pevillé, sinon il faut lire tous les estimations, et pas prendre le chiffre minimum, et arrêtez de détournez le sujet par le victimes et les pov parce que ici on parle de la formulation et le détournent de la source.--[[Utilisateur:Waran18 |Waran]] 26 juin 2011 à 17:22 (CEST)
:::Je suis tout à fait dans le sujet, mais vous ne m'avez pas lu. :::La source que je donne parle de toutes les victimes dans la population musulmane algérienne. Je soulignais, par le nombre des victimes, que la guerre du FLN n'avait pas porté seulement contre l'armée française, loin de là. Rebelle est en effet un PoV d'époque, raison pour lequel je l'ai mis entre guillemets. --[[Utilisateur:Tmouchentois|Tmouchentois]] ([[Discussion utilisateur:Tmouchentois|d]]) 26 juin 2011 à 17:29 (CEST)
:(conflit d'édition)
:@Waran : est-ce que tu lis bien ce que l’on t’écrit et ce qu’il y a dans le corps de l’article. Pourquoi tiens-tu à lancer des polémiques sur le nombre de morts (des 2 "cotés"). Citer le nombre de morts qui ne sont pas dus aux actions de l’armée française ne signifie pas remettre en cause les morts et les disparitions dus à l’armée française, aux milices ou aux terroristes (coté anti-indépendance). On n’est pas là pour faire des concours. On était sur un débat sur la formulation d’une phrase dans l’intro, et maintenant on dérive sur une comptabilité mortuaire. Il faudrait arriver à clore ce débat. --[[Utilisateur:Poudou99|Poudou99]] ([[Discussion utilisateur:Poudou99|d]]) 26 juin 2011 à 17:34 (CEST)
::@ podo, bizarrement ce n'est pas moi qui a introduit les victimes sur cette PDD.--[[Utilisateur:Waran18 |Waran]] 26 juin 2011 à 17:36 (CEST)
:::Bon, alors je me résume. La formulation état français contre indépendantistes FLN donne l'essentiel de cette guerre, dans ses dimensions politiques et militaires, et c'est beien entre ces deux là que le conflit s'est réglé finalement. Puisque la source pose problème, on supprime la source, qui, selon les recommandations de Wikipedia, n'a pas à figurer en introduction. Le résumé dans sa continuité indique les autres dimensions du conflit.
:::Résumé du résume: c'est très bien comme cela, et on supprime Monneret, qui n'est qu'un point de vue sur un conflit à multiples facettes. --[[Utilisateur:Tmouchentois|Tmouchentois]] ([[Discussion utilisateur:Tmouchentois|d]]) 26 juin 2011 à 17:55 (CEST)
::::{{pour}} supprimer la source dans l'intro et garder la formulation actuelle : « Elle oppose l'État français à des indépendantistes algériens, principalement réunis sous la bannière du Front de libération nationale (FLN) » qui, en effet, donne l'essentiel des deux parties en présence durant cette guerre. --[[Utilisateur:Poudou99|Poudou99]] ([[Discussion utilisateur:Poudou99|d]]) 26 juin 2011 à 18:05 (CEST) 
::::. --[[Utilisateur:Poudou99|Poudou99]] ([[Discussion utilisateur:Poudou99|d]]) 26 juin 2011 à 18:05 (CEST)
:::::si on supprime la source, moi je serai opposé au TI qui sera introduit et la suppression d'une source fiable pour motifs personnels, j' apporté une autre source qui confirme un conflit 'militaire':armée française vs indépendantistes algériens et un autre conflit 'civile': opposants vs partisans de l'Algérie française.--[[Utilisateur:Waran18 |Waran]] 26 juin 2011 à 18:08 (CEST)
::::::Ce n'est pas un TI que de dire que la Guerre d'Algérie, dans sa dimension "internationale", a vu s'affronter des combattants sur le terrain, l'armée française "bras armé" de l'Etat français, et l'ALN "bras armé" du FLN, et qu'elle a eu aussi d'autres théatres d'action, plus politiques, par exemple au niveau international où l'Etat français d'une part, le FLN d'autre part agissaient; ce n'est pas non plus un TI que de dire que le conflit s'est finalement conclu par un accord politique passé entre l'Etat français et le FLN: la synthèse la plus évidente , c'est que l'une des dimensions de cette guerre s'est déroulée entre l'Etat français et les indépendantistes algériens du FLN; et la dimension de double guerre civile est amenée ensuite dans l'introduction de l'article, je le répète. --[[Utilisateur:Tmouchentois|Tmouchentois]] ([[Discussion utilisateur:Tmouchentois|d]]) 26 juin 2011 à 19:36 (CEST)
::il faut préciser les 2 partrs civiles en conflit: les opposants vs partisans de l'Algérie française, sinon je ne suis pas convaincu je préfère utiliser une synthèse d'un historien, et j'ai apporté une autre synthèse: conflit armé et conflit civile, et pour vos modifs , vous m'accuser de passer par force, et à chaque conflit vous continuer vos modifications sur les articles.--[[Utilisateur:Waran18 |Waran]] 26 juin 2011 à 21:05 (CEST)
:::En effet, je n'ai jamais lu cet article illisible jusqu'au bout, et j'ai été attiré par deux pov réducteurs, que j'ai supprimés: l'Algérie française n'était pas un slogan, mais un fait que ses partisans voulaient maintenir. L'autre pov concerne le code de l'indigénat supprimé en 1944. Ma modification n'a rien à voir avec la discussion en cours .   --[[Utilisateur:Tmouchentois|Tmouchentois]] ([[Discussion utilisateur:Tmouchentois|d]]) 26 juin 2011 à 21:58 (CEST)
::encore un POV le code de l'indigénat  était maintenu en Algérie jusqu'à son indépendance, la preuve les algérien n'avaient pas la nationalité, comment on peut avoir l'égalité si ils n'avaient ni le droit à la nationalité, ni le droit indépendance, pour supprimer une référence on se gênent pas , mais pour ajouter POV, on se permet , et ses les colons qui se sont opposé à le supprimer , donc oui une partie voulaient maintenir ce code [http://books.google.fr/books?id=b4Vryk6jQhgC&pg=PA118&dq=le+code+de+l%27indig%C3%A9nat+alg%C3%A9rie+1962&hl=fr&ei=t5MHToDIDoOp8QOv9uH-Cg&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=7&ved=0CEoQ6AEwBg#v=onepage&q=le%20code%20de%20l%27indig%C3%A9nat%20alg%C3%A9rie%201962&f=false].--[[Utilisateur:Waran18 |Waran]] 26 juin 2011 à 22:14 (CEST)
:::::Vous êtes en train d'entamer encore une fois une guerre d'édition sur vos préjugés. Je vous redonne le lien (je vous l'avais déjà donné sur une dicussion sur un autre article) s'agissant de la nationalité, de la citoyenneté et du code de l'indigénat: [http://stockybarka.free.fr/2bgal/img/h/ap/lois/code_indigenat.pdf voir page 14]  Suppr du code de l'indigénat 1944 - Dissolution des doubles collèges à partir de 1956 - Election au collège unique février 1958 ; droit de vote des femmes musulmane juillet 1958. 
:::::Pour la double guerre civile Version Stora, page 3 (le lien que vous avez donné): double guerre civile - adversaires et partisans de l'Algérie française - militants divisés de la cause nationaliste algérienne. "...singularité de ce conflit où certaines personnalités de gauche ont basculé dans le camp de l'Algérie française, et des officiers ont préféré le choix de l'indépendance pour l'Algérie." Version Pervillé: [http://guy.perville.free.fr/spip/article.php3?id_article=18] --[[Utilisateur:Tmouchentois|Tmouchentois]] ([[Discussion utilisateur:Tmouchentois|d]]) 26 juin 2011 à 22:31 (CEST)
::::(conflit d'édtion)
::::Il faudrait éviter ce genre de propos car, non seulement ils sont malvenus dans Wikipedia et en plus, vous ne savez à qui vous vous adressez. Cela est de la pure attaque personnelle. --[[Utilisateur:Poudou99|Poudou99]] ([[Discussion utilisateur:Poudou99|d]]) 26 juin 2011 à 22:33 (CEST)
