== Blabla débile ==

LE prétendu mariage homosexuel n'est pas un mariage par définition puisque pas l'union de deux personnes de sexe opposés. La première phrase de cet article est donc déjà partiale !
:Les dictionnaires évolueront.
:: Le mariage homosexuel n'est pas "prétendu" : il '''existe''' en Espagne, en Grande-Bretagne, etc. ! Alors cette remarque est scandaleuse.
:::Oui, enfin d'un autre côté, lancer des critiques entres personnes qui ne signent pas leurs propos, ça fait pas beaucoup avancer le schmilblick. Enfin, c'est un peu de ma faute aussi, la 2e réplique est de moi. <sub><span title="but of course there are obvious exceptions" lang="en" style="cursor: help">BOCTAOE</span>. Ou pas.</sub> [[Utilisateur:Barraki|Barraki]] <small><small>''[[Discussion Utilisateur:Barraki|Retiens ton souffle!]]''</small></small> 10 mai 2009 à 19:31 (CEST)
::::Il y en a qui confondent Encyclopédie et expression de leur petite pensée propre. Ecrire "blabla débile", c'est révélateur du niveau de pensée. [[Utilisateur:In Arcadia|In Arcadia]] ([[Discussion utilisateur:In Arcadia|d]]) 18 juillet 2009 à 03:25 (CEST)
:::::Premièrement, toi tu confonds les encyclopédies et les espaces de discussion.
:::::Secondement, ce titre a été ajouté pour "punir" le créateur de cette discussion, qui avait placé ça avant les discussions existantes, ce qui ne se fait pas.
:::::En fait, je me demande si tu as saisi la chronologie des ajouts avant de faire ta remarque. <sub><span title="but of course there are obvious exceptions" lang="en" style="cursor: help">BOCTAOE</span>. Ou pas.</sub> [[Utilisateur:Barraki|Barraki]] <small><small>''[[Discussion Utilisateur:Barraki|Retiens ton souffle!]]''</small></small> 18 juillet 2009 à 19:09 (CEST)
::::::Ah. Je ne savais pas que le titre avait été modifié pour qualifier le contenu. Ok. J'ai saisi la chronologie des réponses, mais je ne savais pas que le titre du message n'était pas de l'auteur. C'est donc le contenu du message de départ que je critique. Je trouve amusant qu'on me reproche, sur une page de discussion d'un article, d'intervenir dans une discussion. Cordialement. 
::::::J'ajoute que je ne visais pas du tout tes réponses, je suis désolé que ça ait pu sembler le cas. Cordialement.[[Utilisateur:In Arcadia|In Arcadia]] ([[Discussion utilisateur:In Arcadia|d]]) 18 juillet 2009 à 21:17 (CEST)
:::::::Si je me sentais visé, c'est parce que c'est moi qui ai ajouté le titre "blabla débile" (tu disais que ce titre disqualifie son auteur). Au vu de ta dernière réponse, je pense que tu conviendras qu'il est approprié.
:::::::Sinon, tu disais qu'une personne confondait encyclopédie et forum. Or, là, on est dans la partie "discussion".
:::::::Remarque, c'est vrai qu'au lieu de faire des réponses cinglantes au posteur originel, on aurait pu effacer. Mais bon, j'aime bien laisser ça pour montrer un peu comme on a dû lutter contre quelques préjugés. 
:::::::Et aussi, d'ailleurs, parce que ce commentaire m'avait amené à ajouter une remarque importante en intro : le fait que l'expression "mariage homosexuel" est effectivement en avance sur les dictionnaires. <sub><span title="but of course there are obvious exceptions" lang="en" style="cursor: help">BOCTAOE</span>. Ou pas.</sub> [[Utilisateur:Barraki|Barraki]] <small><small>''[[Discussion Utilisateur:Barraki|Retiens ton souffle!]]''</small></small> 18 juillet 2009 à 22:38 (CEST)
::::::::Oui : quand je critiquais le titre, je ne savais pas qu'il était de toi et qu'il désignait le message ; je pensais qu'il était de l'auteur du message et qu'il désignait l'article tout entier. Ca change tout ^^ De plus, l'expression de "mariage homo" n'est plus vraiment en décalage avec les dicos : le dictionnaire catalan de référence a modifié sa définition du mariage. Tu peux le voir à ce lien : http://www.wikio.fr/article/85992847 Cordialement. [[Utilisateur:In Arcadia|In Arcadia]] ([[Discussion utilisateur:In Arcadia|d]]) 18 juillet 2009 à 23:58 (CEST)

===== Quelques points en suspens =====
* Le mariage s’accompagne d’un certain nombre d’avantages consentis par la communauté - nécessairement au détriment des célibataires - au motif que les couples ont à bref délai des charges parentales supplémentaires pour lesquelles l’État devait les aider. L’extension de ces avantages aux personnes ayants deux salaires et pas d’enfants peut demander une remise à plat totale de l’institution. Cet argument est vite éliminé par le fait que les couples [[Stérilité humaine|stériles]] ou trop vieux pour procréer ont le droit de se marier et que cela n'a jamais touché personne. De plus, la majorité des personnes pour le mariage des homosexuels sont pour l'adoption des homosexuels.

* En ce cas, il se peut que le mariage soit considéré comme ne regardant plus l’[[État]]. Telle est en tout cas la position suggérée par [[Bertrand Delanoë]] quand en ce qui le concerne il estime ne même pas avoir senti le besoin d’avoir recours au PACS.

Delanoë peut dire ce qu'il veut. Je ne pense pas que son compagnon ait des problèmes de papiers , de droit de séjour. Il verrait sinon l'interet pour un couple binational a pouvoir obtenir les memes droits que ceux garantis dans le mariage. [[Yann]]

'''R. à [[Utilisateur:Pseudomoi|Pseudomoi]]''' :
Je ne suis pas du tout d'accord sur le fait de supprimer ce paragraphe, les couples conservant de réels avantages sur les célibataires. Quant à la position de Delanoë, elle lui est personnelle et ne remet pas en cause le désir de pacs ou de mariage d'une majorité d'homos. On retrouve l'argument cité plus haut sur les personnalités hors normes, dont les besoins ne sont pas représentatifs de ceux du commun des mortels. --[[Utilisateur:Arhat|Hasting ]] 24 avr 2005 à 01:39 (CEST)

:Si tu trouves qu'il existe toujours des avantages dit le plus explicitement. Si j'ai pris soin de sauvegarder le paragraphe ici c'est pour ouvrir la discussion. Trouves des argument précis: ex, avantages fiscaux, aides,... Il ne s'agit pas d'avancer des généralités ! --[[Utilisateur:Pseudomoi|Pseudomoi]] 24 avr 2005 à 10:05 (CEST)

::Ci-après un lien comparant les avantages des trois types d'union possibles. Manque le célibat... [http://www.bnpparibas.net/controller?type=fiche&identifiant=Comparez_mariage__PACS_et_concubinage__20021009172128 comparatif] --[[Utilisateur:Arhat|Hasting ]] 24 avr 2005 à 12:00 (CEST)

::Après lecture de ta réponse, je veux bien que l'on restaure le paragraphe mais il faut supprimer la phrase: ''nécessairement au détriment des célibataires''. Après tous personne (je crois) n'est contre au motif que les célibataires vont en souffrir. --[[Utilisateur:Pseudomoi|Pseudomoi]] 24 avr 2005 à 12:16 (CEST)

:::OK, même si il évident que le célibat n'offre aucun avantage, et c'est un point qui avait été soulevé lors des débats sur le Pacs... [[Utilisateur:Arhat|Hasting ]] 24 avr 2005 à 12:38 (CEST)

:::Pas OK. C'est bien la partie difficile du problème, celle sur laquelle bute les partisans du mariage homosexuel lorsqu'ils ont réfuté tous les mauvais arguments traditionalistes. Je restaure la phrase ''nécessairement au détriment des célibataires'' et je la complete par ''et des autres types de communauté ("mariages à trois" ,etc.)'' même si je ne suis pas très satisfait de la formule : si vous avez mieux n'hésitez pas  [[Utilisateur:Gem|gem]] 26 avr 2005 à 15:38 (CEST)

::::Si tu n'es pas d'accord. Fait un essai de paragraphe. Parler dans le vide ca sert à rien ! Tu n'as qu'a créer une section: ''Quelques point en suspends (réécriture)''. Et ensuite tu propose un vote. ''Bonne rédaction'' --[[Utilisateur:Pseudomoi|Pseudomoi]] 26 avr 2005 à 16:22 (CEST)

:::::Drôle d'intervention [[Utilisateur:Gem|gem]] ! Parler du "mariage à trois, etc..." me rappelle les propos nauséabonds entendus devant et dans l'assemblée nationale lors du débat sur le Pacs... Je me trompe ? --[[Utilisateur:Arhat|Hasting ]] 27 avr 2005 à 15:23 (CEST)
::::::no comment[[Utilisateur:Gem|gem]] 12 mai 2005 à 15:11 (CEST)

== Parentalité ==

Suite aux dernières interventions de [[Utilisateur:Sylvano|Sylvano]], je ne peux que m'insurger. Ces derniers mois, de multiples émissions TV ou radios ont évoqué ce que j'ai écrit hier. Je ne vais pas me battre à coups de réversion avec quelqu'un qui par ses apports montre, à mes yeux, une homophobie évidente. --[[Utilisateur:Arhat|Hasting ]] 28 avr 2005 à 18:40 (CEST)

Euh désolé mais moi pas comprendre. Moi être alors très stupide (bah oui je suis un homophobe évident et je le savais même pas !) et très méchant aussi, sûrement, par évidence à nouveau !

Allez trève de plaisanterie, avant d'enfoncer la porte de l'extremisme commence par discuter Arhat, que cherches-tu à faire passer comme message ? Que veus-tu dire ? Que souhaites-tu ? Peut être, qu'exiges-tu ?

Bref exprime toi je sais pas moi soit clair appele un chat un chat et un loup un loup parce très honnêtement j'ai rien compris à ce qui me paraît être une agression.
--[[Utilisateur:Sylvano|•Šªgε•]] | [http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Discussion_Utilisateur:Sylvano&action=edit&section=new|  ♂] 29 avr 2005 à 11:59 (CEST)

:Aucun message à faire passer sur un article (les pages de discussion sont faites entre autre pour ça). La plaisanterie, le plus souvent, m'amuse. Là moins... Tu me fais le coup de l'agresseur agressé, très bien. Il suffit de relire tes contributions pour, à mon ''humble'' avis, comprendre ma réprobation. Mais peut-être n'avons-nous pas les mêmes lectures, ni les mêmes yeux et oreilles pour voir et entendre ce qui est dans l'actualité sur ce sujet ? --[[Utilisateur:Arhat|Hasting ]] 29 avr 2005 à 12:29 (CEST)

:::Oulah lah lah <small>lah lah</small> <small><small><small>lah lah lah</small></small></small>

::::Avec toi ça va pas être gagné alors on va allez doucement hein.
*Ou sommes nous en train d'écrire ? -> Sur une page de discussion ok.
*Or tu écris ''Aucun message à faire passer sur un article (les pages de discussion sont faites entre autre pour ça). '', et bah ouai je suis d'accord nous sommes sur une page de discussion pas sur un article et tu n'as aucun message ? Etrange passons, pourquoi à tu laissé un message alors ? Pour me dénigrer et vomir sur ma tête tes relents diffamatoires ?

* Tu écris ensuite ''Il suffit de relire tes contributions pour, à mon ''humble'' avis, comprendre ma réprobation. Mais peut-être n'avons-nous pas les mêmes lectures, ni les mêmes yeux et oreilles pour voir et entendre ce qui est dans l'actualité sur ce sujet ?''

Je vois que tu as tout compris ! Nous sommes effectivement deux être distincts différents nous avons donc à fortiori et inéluctablement des cadres de références différents, des yeux différents (les miens sont marrons), des oreilles différentes etc.

Alors pour être clair puisque tu sembles ne pas comprendre mon language : Quel est ton souci chèr ami ?
--[[Utilisateur:Sylvano|•Šªgε•]] | [http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Discussion_Utilisateur:Sylvano&action=edit&section=new|  ♂] 29 avr 2005 à 14:21 (CEST)

::Là où le bât blesse, c'est pas ici (RAF) mais sur l'article lui-même, c'est ce que je voulais dire. Et les comparaisons anatomiques pouvaient être prises au 2eme degré ! Pardon pour l'agression mais se foutre de ma gueule, c'est pas plus gentil... --[[Utilisateur:Arhat|Hasting ]] 29 avr 2005 à 18:40 (CEST)

:::Alors pardon si tu as pris cela comme du foutage de gueule ce n'était pas plus mon intention que toi m'agresser.

::::Bon maintenant tu peus expliquer ce qui ne te convient pas dans mes modifs car je l'ignore toujours et je ne peut pas le deviner.
--[[Utilisateur:Sylvano|•Šªgε•]] | [http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Discussion_Utilisateur:Sylvano&action=edit&section=new|  ♂] 29 avr 2005 à 18:45 (CEST)


*Je reprends l'historique, puisque tu as la flemme de le faire…
''Texte avant ta 1e intervention sur ce sujet :''
La question de l’[[adoption]] par des homosexuels est également un élément du débat, distinct mais très lié. La grande majorité des opposants au mariage sont également contre l'adoption, et réciproquement les opposants à l’adoption par des homosexuels leur refusent généralement le mariage. Les considérations religieuses sont très présentes dans les motifs d’opposition (rares étant les confessions qui admettent l’homosexualité ou qui ne sacralisent pas le mariage hétérosexuel). 

''Tu as ajouté :''
Les opposants au mariage homosexuel avancent également comme argument l'équilibre familial puisque par définition l'enfant est indissociable de deux parents de sexes différents, la question est donc de savoir si un environnement éducatif et parental homosexuel ne nuit pas à l'enfant et à son développement. Aucune étude scientifique ne répond à cette question et les opposants au mariage homosexuel s'appuient sur ce vide pour privilégier le principe de précaution.

''J'ai remplacé ta dernière phrase par :''
Des études fleurissent actuellement, notamment aux USA, sur les nombreux cas d'enfants de parents gays : elles prouvent globalement qu'il n'y a pas de déséquilibre notable [http://www.france.qrd.org/assocs/apgl/docu.htm (1)].

''Tu l'as remplacé par :''
Des études très récentes commencent à fleurir, notamment aux USA, sur les nombreux cas d'enfants vivants sous la responsabilité de parents gays ([http://www.france.qrd.org/assocs/apgl/docu.htm (1)]). Ces études sont encore loin de prouver quoique ce soit car trop récentes, il manque encore une étude générale sur un grand nombre d'enfant dans différentes cultures et se déroulant sur une durée d'une génération. Cependant les premières études menées tendent à montrer l'absence de déséquilibre lorsque les parents homosexuels sont des lesbiennes. Les opposants au mariage homosexuel utilise pour l'instant ce manque d'étude scientifique (aucune n'est réalisée à grande échelle et sous le contrôle rigoureux d'autorités scientifiques et surtout aucun recul historique n'est encore disponible) pour faire valoir le principe de précaution puisqu'il n'est absolument pas prouvé aujourd'hui que la cadre parental homosexuel est susceptible d'impliquer ou non un potentiel déséquilibre chez l'enfant.

''Est-ce que tu ne saisis pas là où se trouve notre différend ?''
Et bien moi, si. Car ma phrase (appuyée par un lien faisant référence à une quarantaine de thèses et environ 25 bouquins, excuse du peu...) me paraît nettement plus acceptable que la tienne qui donne l'impression que seules quelques recherches très récentes ont été effectuées et donc ne peuvent rien prouver. D'où le sentiment, peut-être un peu excessif, qui m'est alors venu à l'esprit. --[[Utilisateur:Arhat|Hasting ]] 29 avr 2005 à 20:24 (CEST)

::Ok bah faut pas s'enerver comme ça, si tu avais été plus clair dès le début on auraient gagné du temps.
::Je pense que tu n'as pas saisi le sens de ma modification je vais donc expliquer ce qu'il en est :

* J'ai lu les thèses et micro-études disponibles sur le lien que tu as donné et je ne les conteste pas bien au contraire puisque dans ma dernière modif je ne l'ai pas enlevé.
* En revanche il est faux et très prétentieux de croire que ces quelques petites recherches soient suffisantes pour '''prouver scientifiquement et de manière certaine''' qu'un enfant élevé par des parents homosexuels '''soit ou non''' potentiellement déséquilibré par l'éducation au sein d'un tel milieu familial.
* Les raisons sont les suivantes :
**Aucune étude scientifique mené sur une partie représentative et sur une durée représentative n'est aujourd'hui disponible.
**Car pour que la science puisse conclure sur ce sujet il est nécéssaire d'observer l'évolution des enfants depuis l'adoption jusqu'à l'âge adulte et non pas se baser sur quelques années de la jeune enfance.
**Car pour que la science puisse conclure il faut considérer deux milieux homosexuel distinct, les couples de femmes et les couples d'hommes or les thèses que tu fournis dans ton lien concernent uniquement (ou quasiment) des couples de femmes. 
**Car pour que la science puisse conclure il faut que la communauté scientifique reconnaissent des études d'envergures à long termes or ce n'est pas encore le cas puisque de nombreux scientifiques dont certains éminents spécialistes ne se prononcent pas sur cette question faute de preuve tangible.

Voila je veux juste que cela soit neutre j'ai donc essayer dans ma dernière modif d'expliquer ce qu'il en était c'est-à-dire : ''Des études commencent à fleurir (c'est vrai, dans ton lien la plus ancienne étude remonte à 2003 il me semble) et que ces études tendent à montrer (car ce n'est pas encore certain) que dans le cas de couple de femmes (la plupart des études dans ton lien concerne des couples de lesbiennes) il n'y aurait pas de problème (c'est ce que disent les études de ton lien). Mais il n'est possible de conclure car c'est trop tôt et que la communauté scientifique ne s'est pas encore prononcée (c'est vrai) il faut attendre des études à long termes sur un vaste échantillon représentatif des différentes cultures et milieu socio-économique (ce qui va arriver un jour ou l'autre) donc la science n'étant pas certaine les opposants au mariage homosexuel utilisent ce manque de certitude pour faire valoir le principe de précaution (Il ne disent même pas que le cadre parental homosexuel déséquilibre l'enfant il disent juste que n'étant pas sur que le cadre parental homosexuel ne risque pas de déséquilibrer l'enfant il vaut mieu au nom du principe de précaution faire les études adéquates et attendre que la science se prononce).''

Voilà, maintenant si tu penses que c'était mal écrit tu peus modifier ma modif du moment que les infos et la neutralité expliquée ci dessus est conservée.
--[[Utilisateur:Sylvano|•Šªgε•]] | [http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Discussion_Utilisateur:Sylvano&action=edit&section=new|  ♂] 2 mai 2005 à 12:44 (CEST)

:Si c'est pour ça, autant s'abstenir... En plus, en dehors de ce lien, il y a d'autres cas étudiés, et j'ai pas forcément le temps d'aller les chercher, si tant est qu'ils soient sur le net (je me souviens d'un reportage tv qui citait des cas de couples masculins où les enfants étaient parfaitement épanouis)... 
:Je crois qu'il vaut mieux ne rien écrire que d'essayer des explications avec du conditionnel partout. Mais bon, si tu veux absolument mettre quelque chose sur ce sujet... --[[Utilisateur:Arhat|Hasting ]] 2 mai 2005 à 17:11 (CEST)

Le conditionnel s'applique justement à ce que tu avais indiqué comme étant certain !
C'est donc par neutralité et par souci de justesse qu'il faut préciser la vérité, or la vérité on l'ignore donc il faut donner les deux points de vue.-
Mon ajout n'as rien de conditionnel il est précis et informe clairement le lecteur de ce qu'il en est.
--[[Utilisateur:Sylvano|•Šªgε•]] | [http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Discussion_Utilisateur:Sylvano&action=edit&section=new|  ♂] 2 mai 2005 à 17:32 (CEST)

:Certain moi ? Jamais. Mais fais comme tu veux, si tu détiens la vérité, là ça me lasse. Le principe de précaution, en l'occurrence, je vais me l'appliquer à moi-même en évitant une polémique sur un sujet glissant où les sous-entendus sont "criants". --[[Utilisateur:Arhat|Hasting ]] 2 mai 2005 à 17:51 (CEST)

Bon bah voila fallait pas en faire tout un flan alors. On reste ainsi et puis basta.
--[[Utilisateur:Sylvano|•Šªgε•]] | [http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Discussion_Utilisateur:Sylvano&action=edit&section=new|  ♂] 2 mai 2005 à 17:59 (CEST)

:J'ai essayé d'améliorer le texte, en supprimant notamment des doublons ou des redondances, sans en dénaturer le contenu. --[[Utilisateur:Arhat|Hasting ]] 3 mai 2005 à 09:15 (CEST)

== Titre ==
la notion de mariage homosexuel est trompeuse ; tel quel cette expression laisse entendre qu'il s'agirait d'une forme de mariage spécifique pour les homosexuels, ce qui n'est pas du tout le cas : il vaut mieux parler de mariage pour tous, homos ou hétéros, ou de mariage ouvert aux homosexuels ; j'ai essayé de modifier cela dans l'article "mariage" mais quelqu'un a cru bon de remettre "mariage homosexuel" , ce qui ne veut rien dire ; toutes les associations condamnent cette expression et dans les faits, d'un point de vue juridique, elle ne correspond à rien
: J'ai également été surpis par le titre de l'article qui devrait plutôt s'intituler ''Accessibilité du mariage aux couple homosexuels'' ou quelque chose comme ça car en effet il n'existe pas de ''mariage homosexuel'' mais une extension du mariage au couples homosexuels.--[[Utilisateur:Monsieur Fou|Monsieur Fou]] ([[Discussion utilisateur:Monsieur Fou|d]]) 22 octobre 2012 à 21:51 (CEST)
: Si personne ne s'y oppose, je me propose de renommer l'article en ''Accessibilité du mariage aux couples homosexuels'' ou ''Ouverture du mariage aux couples homosexuels'' puis de le rendre plus neutre sur cet aspect.--[[Utilisateur:Monsieur Fou|Monsieur Fou]] ([[Discussion utilisateur:Monsieur Fou|d]]) 22 octobre 2012 à 22:09 (CEST)
::Personnellement j'ai plus été habitué à entendre "ouverture du mariage aux couples de même sexe", ce qui revient quasiment au même. Mais quoi qu'il en soit, je suis d'accord, '''sus au mariage homo et autres expressions atroces à la "mariage gay"''' ! [[Utilisateur:Reuillois|Reuillois]] ([[Discussion utilisateur:Reuillois|d]]) 22 octobre 2012 à 22:47 (CEST) <small>(quand je dis ça, je ne dis pas ça pour les mariages en questions, mais pour les expressions, bien entendu ^^)</small>
:: Ça posera néanmoins la question de savoir ce que l'on fait avec des articles du genre [[Mariage homosexuel en Belgique]]. [[Utilisateur:Reuillois|Reuillois]] ([[Discussion utilisateur:Reuillois|d]]) 22 octobre 2012 à 22:47 (CEST)
:::Bonsoir, on voit mal pourquoi le mot homosexuel gêne certaines personnes. Ils faut quand même reconnaître, voir assumer et/ou même revendiquer au nom de... Je n'ai jamais rencontré qui que ce soit d'hétéro être gêné par le mot. Cela dit, actuellement, en France en tout cas, le mariage entres personnes de même sexe n'existe pas (encore). J'ai quelque réserve sur la proposition de titre : ''Accessibilité du mariage aux couple homosexuels'', car il sous-entend une revendication, voir une prise de position et donc n'est pas neutre, (id pour l'autre proposition). En état, l'article relate l'historique de cette revendication, (pour faire court), c'est peut-être en s'inspirant de ce fait, qu'il faut réfléchir à l'évolution du titre de l'article, <u>(qui doit dire ce qu'il est de façon neutre)</u>, car en effet, comme souligné plus haut, avec raison : " cette expression laisse entendre qu'il s'agirait d'une forme de mariage spécifique pour les homosexuels, ce qui n'est pas du tout le cas : il vaut mieux parler de mariage pour tous, homos ou hétéros, ou de mariage ouvert aux homosexuels ". Cordialement. --[[Utilisateur:PHIL34|PHIL34]] ([[Discussion utilisateur:PHIL34|d]]) 23 octobre 2012 à 20:07 (CEST)
::::Les médias ont [http://www.google.fr/#hl=fr&sclient=psy-ab&q=%22mariage+pour+tous%22&oq=%22mariage+pour+tous%22&gs_l=hp.12..0l4.1531.2562.0.5390.3.3.0.0.0.0.2547.3109.0j1j4-1j9-1.3.0...0.0...1c.1.UtlVkXlyqPQ&pbx=1&bav=on.2,or.r_gc.r_pw.r_qf.&fp=6e0387dfa558b4a&bpcl=35466521&biw=1024&bih=587 largement adopté] l'expression « '''mariage pour tous''' ». --[[Spécial:Contributions/82.124.157.146|82.124.157.146]] ([[Discussion utilisateur:82.124.157.146|d]]) 23 octobre 2012 à 20:50 (CEST)
:::::'''Ultra-{{contre}}''' Le terme de « mariage homosexuel » est un terme qu'on peut qualifier d'historique, tout comme sa version plus populaire de « mariage gay », ces deux expressions faisant référence au droit au mariage pour les couples homosexuels, que ce droit soit totalement égalitaire ou non. L'expression « mariage pour tous » ne désigne pas spécifiquement le mariage homosexuel mais la possibilité d'accepter ce statut de manière identique pour les homosexuels et les hétérosexuels. D'autre part, ce terme est un terme récent et franco-centré. Il n'est donc pas pertinent en tant que titre d'article. Rien n'empêche, au contraire, de signaler l'existence de cette expression et de l'expliquer. Quant aux autres propositions, j'ai du mal à les comprendre : depuis quand essaie-t-on de renommer des articles par leur définition ? Le terme « mariage homosexuel » est largement utilisé et c'est à l'article de l'expliquer (et notamment l'intro), pas le titre lui-même. Il y a également une dérive potentielle de [[WP:TI|TI]]. Il suffit de constater le nombre d'ouvrages et articles utilisant les expressions « mariage homosexuel » et « mariage gay »... --[[Utilisateur:TwoWings|TwøWiñgš]] [[Discussion Utilisateur:TwoWings|<sup>Boit d'bout</sup>]] 24 octobre 2012 à 09:14 (CEST)
::::::« ''mariage pour tous'' » a beau être populaire dans l'actualité française récente, je pense qu'il ne reflète pas le contenu de l'article de manière suffisement précise (et est même un point journalistique). Ma remarque initiale était uniquement motivée par le fait que le titre actuel ne reflète pas le contenu de l'article (tous les intervenants on l'air d'accord sur ce point sauf [[Utilisateur:TwoWings|TwøWiñgš]], j'ai rédigé juste avant ton intervention). Il n'existe pas de contrat de mariage homosexuel à côté du contrat de mariage classique mais il s'agit d'une extension de ce même contrat de mariage aux couples homosexuels. Je trouve « ''mariage pour tous'' » beaucoup trop vague. Dans l'absolu ce terme pourrait englober les hétéros et peut-être même se rattacher aux mouvements anti-ségrégationiste raciaux à l'époque ou les « mariages mixtes » étaient interdits... Or, l'article parle uniquement de l'extension du mariage aux couples de même sexe et il décrit l'historique de cette extension ou du refus d'extension dans différents pays. [[Utilisateur:PHIL34|PHIL34]] a raison ''homosexuel'' et ''de même sexe'' sont deux termes en tous points synonymes. ''homo'' signifiant ''semblable/même'' en grec et le mot latin''sexualis'' renvoi à la sexualité de manière large.--[[Utilisateur:Monsieur Fou|Monsieur Fou]] ([[Discussion utilisateur:Monsieur Fou|d]]) 24 octobre 2012 à 09:55 (CEST)
::::::Pour [[Utilisateur:PHIL34|PHIL34]] : Tu dis « J'ai quelques réserves sur la proposition de titre : ''Accessibilité du mariage aux couple homosexuels'', car il sous-entend une revendication, voir une prise de position et donc n'est pas neutre, (id pour l'autre proposition) ». Je ne vois pas trop où est la prise de position vu que justement l'article relate l'historique de cette ouverture... ''Extension du mariage aux couple de même sexe (ou homosexuels)'' serait-il plus neutre selon toi ou est-ce similaire? Coridalement,--[[Utilisateur:Monsieur Fou|Monsieur Fou]] ([[Discussion utilisateur:Monsieur Fou|d]]) 24 octobre 2012 à 09:55 (CEST)
::::::[[Utilisateur:TwoWings|TwøWiñgš]] ne trouves-tu pas que le titre actuel et même la première phrase de l'intro laisse sous-entendre qu'il s'agit d'un contrat de mariage spécifique aux homosexuels? C'est la première chose qui m'a sauté aux yeux quand j'ai commencé à lire l'article, je ne dois pas être le seul... Je suis d'accord avec toi sur ''mariage pour tous''. Concernant une dérive potentielle de [[WP:TI|TI]], aucun titre s'il se contente d'être descriptif et s'il ne comporte pas de néologisme ne peut être raisonablement considéré comme un [[WP:TI|TI]]. Tu dis : « Quant aux autres propositions, j'ai du mal à les comprendre : depuis quand essaie-t-on de renommer des articles par leur définition ? » [[Wikipédia:Conventions sur les titres|Selon la recommandation n°1 de la convention sur les titres de Wikipédia]] : ''Le titre idéal est le titre le plus court qui définit précisément le sujet.'' et la recommandation n°3 précise la manière de rattacher un titre au sujet. Notre reflexion porte justement sur ce point: ''Est-ce que le titre définit précisément le sujet?''--[[Utilisateur:Monsieur Fou|Monsieur Fou]] ([[Discussion utilisateur:Monsieur Fou|d]]) 24 octobre 2012 à 10:19 (CEST)
:::::::Tout d'abord, si l'intro est ambiguë, c'est elle qu'il faut modifier, pas le titre de l'article. D'autre part, la notion de mariage homosexuel revêt, justement, un spectre plus large de possibilités (qu'elles soient réellement appliquées ou qu'elles soient simplement des idées évoquées, etc), ce qui n'implique donc pas que le mariage ouvert aux personnes homosexuelles ''doive'' forcément s'aligner sur le mariage hétéro. Attention, je ne suis pas en train de dire que c'est mon opinion <small>(perso, je pense que le mariage doit donner les mêmes droits et avoir les mêmes caractéristiques pour les homo comme pour les hétéro)</small> mais rien ne permet, quand on aborde un sujet de façon neutre (dans le sens de « non partisan »), de prétendre que le sujet de cet article doit ''impérativement'' faire comprendre que le mariage s'ouvre aux homosexuels de la même manière qu'aux hétérosexuels. Me fais-je bien comprendre ?
:::::::D'autre part, je confirme ce que j'ai écris plus haut et les recommandations, justement, appuient cela. Remplacer un terme courant, notoire et historique par une [[périphrase]] qui ébauche plus ou moins une définition du sujet n'est pas recommandé ! Pour caricaturer un peu, personne n'irait renommer [[Rochers Liancourt]] en « Archipel du Pacifique au nom variable » ou quelque chose de ce genre sous prétexte que le nom de l'article ne permet pas à lui seul de comprendre clairement de quoi il s'agit !
:::::::La seule évolution qui me semble tolérable, c'est de fonctionner comme d'autres langues (notamment l'anglais) qui parlent de « '''mariage entre personnes de même sexe''' ». --[[Utilisateur:TwoWings|TwøWiñgš]] [[Discussion Utilisateur:TwoWings|<sup>Boit d'bout</sup>]] 24 octobre 2012 à 14:45 (CEST)
:::::::: « des personnes de même sexe » ? pardon mais l'expression est maladroite, cela n'existe pas, chacun à le sien et puis cela laisse à penser que l'affaire ne serait que sexuelle. D'accord sexe et aussi dans homosexuel - il est dommage que dans le langage courant on arrive pas à lui substituer le mot homosentimental - "Mariage pour tous" fait slogan et n'évoque pas l'article, qui traite de la spécificité du mariage homosexuel, c'est de l'historique de ce débat, de cette revendication (ou pas), de son évolution, de son refus, de sa reconnaissance, sa légalisation etc qu'il s'agit, alors pourquoi ne pas tout simplement introduire le mot historique ou histoire dans le titre ? --[[Utilisateur:PHIL34|PHIL34]] ([[Discussion utilisateur:PHIL34|d]]) 24 octobre 2012 à 15:59 (CEST)
:::::::::Oui tu as raison c'est un peu ridicule et ambigu. Peut-être faudrait-il dire « mariage entre personnes de même genre » mais là on tombe de plus en plus dans le TI ! Non, franchement, et définitivement, je ne comprends pas pourquoi il faudrait renommer l'article. Même avec la proposition de rajouter "Histoire" car ce n'est pas seulement l'historique dont l'article parle mais aussi les considérations sociologiques, religieuses, légales, etc. --[[Utilisateur:TwoWings|TwøWiñgš]] [[Discussion Utilisateur:TwoWings|<sup>Boit d'bout</sup>]] 24 octobre 2012 à 16:28 (CEST)
::::::::::Je pense que [[Utilisateur:TwoWings|TwøWiñgš]] voulait simplement dire '''couples de même sexe''' (qui est largement utilisé comme synonyme de couples homosexuels) et il a écrit '''personnes de même sexe'''. Concernant le terme ''homosexuel'' pour un couple, je ne vois pas où est le problème on dit bien ''hétérosexuel''. Dans un formulaire administratif tout le monde comprend que lorsqu'on vous demande votre ''sexe'' on vous demande en réalité votre ''genre'' et je ne pense pas qu'il y ait un caractère réellement péjorative là-dedans. 
::::::::::[[Utilisateur:TwoWings|TwøWiñgš]] a dit « ''Tout d'abord, si l'intro est ambiguë, c'est elle qu'il faut modifier'' ». Je suis d'accord avec toi sur ce point. « ''D'autre part, la notion de mariage homosexuel revêt, justement, un spectre plus large de possibilités (qu'elles soient réellement appliquées ou qu'elles soient simplement des idées évoquées, etc), ce qui n'implique donc pas que le mariage ouvert aux personnes homosexuelles doive forcément s'aligner sur le mariage hétéro.'' » Je ne comprend pas trop où tu veux en venir... Soit il s'agit d'une ouverture du mariage aux homosexuels, même partielle (ce qui n'est le cas nul part encore mais qui resterait une ouverture quand même) soit les pays créent en général un contrat spécifique pour les homosexuel qui n'est pas le mariage, voir l'article [[union civile]]. Le cas français est un cas particulier car le [[Pacte civil de solidarité|PACS]] est ouvert à la fois aux hétéros et aux homos mais nul part il n'y a pas de mariage spécifique aux homosexuels et même si un jour ça existe je ne pense pas que quelque chose d'aussi hypothétique doit entrer en ligne de compte pour définir le titre d'un article...--[[Utilisateur:Monsieur Fou|Monsieur Fou]] ([[Discussion utilisateur:Monsieur Fou|d]]) 24 octobre 2012 à 19:10 (CEST)
:::::::::::''«  ...nul part il n'y a pas de mariage spécifique aux homosexuels... »''. Il y en aura un en France si le projet de loi envisagé, qui exclu le droit à la procréation assistée par mére porteuse aux couples homos masculins, est voté. --[[Spécial:Contributions/90.44.3.86|90.44.3.86]] ([[Discussion utilisateur:90.44.3.86|d]]) 25 octobre 2012 à 18:35 (CEST)
::::::::::::Et quand bien même il n'y en aurait pas, l'article ne parle pas seulement des cas où ce mariage est une réalité légale, mais aussi les cas où il n'est pas accepté, les différentes manières de l'accepter ou de le rejeter, ce qui implique, justement, dans les débats, la question de la stricte égalité ou non du mariage homo avec le mariage hétéro. C'est en ça que l'article n'a pas à donner telle ou telle position. C'est justement parce qu'il y a des débats et des freinages en tout genre que la question du mariage homosexuel mérite un article à part, quel que soit la façon dont il est mis en place là où il parvient à être légalisé. En d'autres termes, il y a un article [[mariage]] et un article détaillé [[mariage homosexuel]] mais pas d'article détaillé [[mariage hétérosexuel]] car ça n'a aucun sens ! L'intérêt de l'article "mariage homosexuel" est de mettre précisément en avant les spécificités de ce mariage (quand je dis spécificité, c'est lié aux problématiques et débats qu'il engendre, pas aux spécificités légales en cas de légalisation puisqu'on a bien compris qu'en l'état actuel des choses aucun pays qui le légalise ne propose un mariage spécifique pour les homosexuels - mais justement ce n'est pas la question ici !). --[[Utilisateur:TwoWings|TwøWiñgš]] [[Discussion Utilisateur:TwoWings|<sup>Boit d'bout</sup>]] 26 octobre 2012 à 22:37 (CEST)
